language|level|text
karay-a|3|Isa ka aga sa indi pa madugay, pakadto si Raju sa eskwelahan. Palangga nya iya eskwelahan kag naga lakat sya nga malipayon kag naga isahanon, nagapanumdom sang maayo nga adlaw.Natabo na nga may nakita sya sang indi nya ma isplikar: sa unahan sa iya may mga nakita sya nga lain nga mga hurma, pakadto sila sa eskwelahan, may ara man sila nga nag sa ila nga abaga. Sa ana pagparapit sa mga korti, Si Raju nagtingala if dya bala mga laswa, nga makita na sa mercado. Ginkusu na ana mga mata kag di makapati. Preska kag manami turukun ang mga laswa. Sanda dya nagamartsa paadtu sa eskwelahan patas ka ginagmay nga suldado nga sinundanay. Dayon si Raju nagpanaw kang madasig dasig. Napuno siya kang kagustuhan nga makilala ang ana nga bag-o nga mga kapareho nga estudyante, kag luyag na nga makita tanda sa marapitan Kag sa kabuhayon, naabutan ni Raju ang mga nasari-sari nga korti nga nagamartsa sa unahan na. Ginturuk na dya kamayad ang anda nga mga hitsura nga naganganga sa kakibot. Patas kang paghula na kang mga korti kang mga laswa pareho kang patatas, kamote, balinghoy kag iba pa nga mga nagapanulud nga laswa nga makita sa tindahan. "Ano? Ikaw gid man bala ra? Ang mga pamangkutanun nga nagaguwa sa ana nga mga bibig antes na tanda matalupangdan . Ang mga laswa wara kasabat. Nagturukay lang tanda kag nagyuhum, nga nagatingala sa ana pagduhung. "Sa diin kamu maagto?" ang pamangkot ni Raju nga nagatingala. "Sa diin pa bay?"sabat kang mga laswa, nga nagadururungan. "Paadto kami sa imu nga eskwelahan!" Nagailung-ilung si Raju. Wara na naman-an kung anu ang ana isabat. Padayon tana sa anang pagpanaw paeskwelahan. Burubuhay, nagbalikid si Raju agud makita na kung ang mga laswa nagasunod pa kanana.Sa ikarwa ka beses, nakibot naman tana kang aga nga ria Nag-intra ang mga berde nga dahon sa parada kang mga laswa nga nagapanulud. Nagamartsa man tanda paadto sa eskwelahan nga may bag sa anda nga mga abaga. Sa kadya nga naging parti run tana kang parada, ang kalipay ni Raju wara ti katapusan. Halin kang una, wara na naman-an nga mangin parti tana sa parada kang mga laswa paagto sa eskwelahan. Kar-un burubuhay, ang parada nakalab-ot sa eskwelahan. Ang tanan nga mga bata nag adto sa gawang para maglantaw kang tumalagsahon nga pagsurundanay. Ang anda nga baba nagnanga sa anda nga nakita. Nagbudlo ang anda nga mga mata nga nagatingala. Nagparapit ng maestra ni Raju kag sanda gin-abiabi. "Mayad nga bata" hambal na habang ginatapik ang likod ni Raju. Nasadyahan gid si Raju. "Salamat ma'am," malipayun na nga hambal Ang iba nga kabataan nagpamalakpak kag naghinugyaw. Naghalin ang maestra pero may isara nga nagpadayon nga nagtapik kanana nga medyo mabaskog. Ginmukrat ni Raju ang ana nga mga mata. Ginpukaw tana kang ana nga nanay samtang gina-uyug kag nagahambal, "Bugtaw run, Raju! Maurihi kaw kar-un sa pag- agto sa eskwelahan." Nagbugtaw run gid man si Raju . "Nagadamgu ako" hambal na sa ana nga kaugalingon. "Katiringala man tana nga damgu akun to man!" Nagbangon si Raju sa baratangan kag nagyuhum sa ana nga kaugalingun. Kinahanglan na magdasig kung gustu na makalab-ot sa sakto nga oras paeskwelahan. .
karay-a|3|Kang una, tama gid ka tamad ang adlaw. Naga butlak lang tana kun gusto na. Naga tukturuok run ang sulog, pero wara gihapon nagabutlak ang adlaw. Indi tana magbutlak ang adlaw. Kundi nga ang bituon kag ang bulan naga bira-bira gid ka obra nga wara ti pahuway. Ginagtunan nanda ang adlaw para hurayun ang oras pero wara tana gasapak ang adlaw. Nangayo kang bulig ang bulan kag ang bituon sa langit. Ginhuray kang langit ang adlaw kag ang gabii kananda. Kun indi magpati ang adlaw, indi run tana pagsugtan maagto sa langit. Ang sulog naga panukturuok kun magbutlak ang adlaw sa kasanagun kag magsalup sa sirum. Ang bulan kag ang mga bituon naga siga kun gabii. Halin kato, matutum run gid ang adlaw nga nagaobra kag naga siga kun adlawun. Ang adlaw, ang bulan, kag ang mga bituon masinadyahun nga nagabutlak sa insakto nga oras.
karay-a|3|Isara ka adlaw, naguwa si Kuneho para magpanaw-panaw. Sa aragyan nakakita tana kang isara ka amu. "Ano ikaw?" pamangkut kang amu. "Ako isara ka kuneho," ana nga sabat. Nagkadlaw ang amu sa sabat kang kuneho. "Daw bukun man ikaw kuneho lantawon. Pamatyag ko ikaw sangka amu man pareho kanakon tungud pareho kita nga kolor kaki." Naglibug ang ulo ni Kuneho. Dayun nakakita tana kang bising. "Masaka kita sa puno kag magsipal," hambal kang bising. "Ang mga kuneho wara nagasaka sa mga puno," sabat ni Kuneho. "Pero kaki ikaw pareho kang bising," kadlaw kang bising. Nagpadayun sa pagpanaw si Kuneho. Dayun nasug-alaw ni Kuneho ang balabaw. Pareho kang iba, wara man nagpati ang balabaw nga si Kuneho isara gid man ka kuneho. "Pero ang akon mga talinga kag kahig ana kang kuneho," hambal ni Kuneho. "Kaki ang imo kolor," hambal kang balabaw. "Isara ikaw ka balabaw. Hindi ikaw magbutig kanakon". Gintago ni Kuneho ang ana uyahon para hindi makita kang balabaw ng anang mga luha. Ayhan husto ang balabaw. Ayhan hindi run gid man tana isara ka kuneho. Marapit sa punta kang aragyan, nakita ni Kuneho ang mal-am nga karatongan. Ang karatongan tama run ka mal-am nga kinahanglan na maggamit kang tungkod para makapanaw. Ginparapitan ni Kuneho ang karatongan. "Tiyo ko nga Karatongan, tama run kanimo ka kuri pareho ka bao." "Huod, Kuneho,"hambal kang karatongan, "Mal-am run ako kag makuri." "Gintawag mo ako nga Kuneho! Paano mo naman-an nga ako isara ka kuneho?" pamangkot ni Kuneho. "Bisan pa nga makuri ako, ako isara man gihapon ka karatongan," hambal kang karatongan. "Kag bisan ikaw kolor kaki, ikaw isara man gihapon ka kuneho." Nanguyakoy si Kuneho sa nabatyagan nga kalipay. Ginpusdak-pusdak na ang anang kahig sa lupa. Isara tana ka kuneho. Man-an na gid ria halin kauna.
karay-a|3|Kang naglinung ang kalibutan, nagduro ang akun mga amigo kag amiga. May usa nga maluming, tam-an ka bahul ang ana nga sungay, daw puno kang bugnay. May singgarong nga hulagan, ginasuhot ang kakahuyan. Ginakaun na ang kape nga tanum ni Ingkong. May mahagup nga rumbarumba. Sa ana nga likod, ako naghapa. Ginasuhot namun balud nga nagabaruron. Namasyar kami dayon sa naglugdang nga galyon. May ayam nga nagalagaw sa dalan. Kambang ang bulbol kag nagasipal sa idalum kang uran. May taka sa puno kang mangga. Nagakamang sa mga bunga. Nagadukut sa mga sanga. Nagapanago nga daw ninja. May iput-iput nga nagaigpat-igpat. Daw poste kang sulo sa panganod, nagakurapkurap, nagasuyup kang tun-og imaw ka mga sapatsapat. Pero may sangka amigo ako nga masinulub-un kag nagaisarahanun. Tana si Kabug. "Wanhaw nagahibi ikaw, Kabug?" pamangkot ko. "Ginalikawan kag ginakangil-adan nanda ako." Paano ko bala pasadyahun si Kabug? Ah, man-an ko run! Sa tanan ko nga mga amigo kag amiga, si Kabug ang buut-buut. Wara tana nagapanakit. Sa hawla indi lang tana pag-ipirit. Lain man sa atun panurukan, bugay gihapon sanda kang Diyos sa katawhan. Gusto lang nanda mangin amigo kag amiga kang tanan. Kag kun ako may pangayuon man, amo nga sangka lugar sanda itaw-an sa kalibutan nga atun ginaulian.
karay-a|3|Si iki nga kanding handa run para mag-iskwela. Matahum kag ga siling-siling ang anang samra. Ginlanahan kag ginhusay ang anang buhok. Pag-abot na sa iskwelahan, ginkaptan na ka hugut ang alima ni Papa Goat. "Tama ka bahul ang iskwelahan! Basi madura ako," hani-hani na kay Papa Goat. "Hindi magkabalaka," hambal ni Papa Goat. "Duro ang parihas mo mga kanding ridiya. Mawili gid ikaw! Pero gakabalaka sa gihapon si iki nga kanding sa mga daragkul nga kanding nga may sungay nga gatiririko. Daw ginatamad tana samtang gapasulod sa klasi. Ginhambalan sanda kang andang maistra nga magtindug kag magkanta ka Kanta kang Kanding. "Maa Maa Maangga. Kaa Kaa Kawayaann. Kaa Kaaa Kaapaayaas. ( Nee Nee Neeembbooo") Nagustuhan gid ni iki nga kanding ang kanta. Pero hindi na matandaan ang mga harambalun, amo ra nga nagbuhat-buhat nalang tana ka ana. "Maa Maa Mammaaa. Kaa Kaa Kakkaa. Paa Paa Pappaaa. Nee Nee Neat and Cleaann" Tunog kag klaro ang pagkanta ni iki nga kanding. Padayun tana ka kanta biskan nag-untat run ang iba. "Hindi hindi! Hindi kaw dapat magbuhat-buhat ka imong harambalun! Untat run sa pagkanta! Ginkaraan tana ka andang maistra. Ginpaadto tana sa gilid. "Ha! Ha! Ha!" Ginkadlawan tana ka iba nga kanding. Pagburubuhay, tyimpo run para sa sipal. "Lumpat!" hambal kananda ni Ma'am Hoppy, ang maistra nanda sa andang P.T. Nakatalupangud tana si iki nga kanding ka gasundanay nga mga tigasaw. "Hindi magkamang!" pamusa nga hambal ni Ma'am Hoppy. "Ha! Ha! Ha!" Ginkadlawan pagid tana kang iba nga kanding. Nakabatyag ka kasubu ang iki nga kanding. Kang tag-irigma, wara gid it may nagtambi ukon nag-isturya kana. Huhh Huhh! Nagturo ang anang mga luha sa anang igma nga priska kag bag-ong gunting nga hilamon, kag naglasa nga pait. Kang gabii, gin-isturya na kay Mama Goat tanan parti sa Kanta kang Kang kag ang tyempo para sa sipal. Ginpahagan-hagad tana ni Mama Goat. "Matahum ang ginbuhat mo nga kanta! Nagkamang ikaw ka malinung! Ginkupkupan na kag gintugru-an ang iki nga kanding ka dugang nga haruk, bag-o maturog. Pagsunod nga aga, si iki nga kanding may pag-uligmat run sa pagkanta ka insakto. Kang tyempo kang sipal, nadumduman na nga dapat malumpat kag hindi magkamang. Tapos, sa anda tiun nga sining."Sundaha ang tadlung nga linya kag ga balud-balud nga linya!" hambal ni Ma'am Dotty sa andang klase. Si iki nga kanding namulaudan ang alibangbang nga may itum kag pula nga linya kag pintok-pintok sa anang pakpak. Kang adlaw ngato kang tag-irigma, si iki nga kanding nagpungko nga nagasarahanun liwat kag ginkaun ang anang pipino. Sa hinali, may gamay nga tingug nga naghambal. "Pwedi mo ako matudluan pano mag ralagway ka baruto?" Si maribunul nga idik gali halin sa klasi ka baboy. Mas iki tana kaysa kay iki nga kanding. "Hindi ako kamaan maglaragway ka baruto," hambal ni iki nga kanding. "Halaa, pero hambal ka iba naglaragway ikaw ka baruto sa klase nyo kaina?" dalum mga paginhawa ni maribunul. "Alibangbang tana to," hambal kana ni iki nga kanding. Nagbarahul ang mata ni maribunul kang nakita na si iki nga kanding nga gaumpisa ka laragway sa yab-ok. Kag sa padahumdahum nakalaragway dun ka alibangbang, ka baruto kag ka kahoy si iki nga kanding. Nanipon si maribunul ka mga dahon nga naghurulog kag mga bulak kag gindugang sa laragway. "Kuno abe sa hardin kita!" suhistyon ni maribunul. "May naman-an ako nga bag-o nga kanta!" Nagtingkahaw si iki nga kanding. Nagalumpat-lumpat palibot kag nagkanta ka ana ka kanding kag baboy nga kanta. Pagbuhi ka anda klasi, gin salayasay ni iki nga kanding ang parti sa anang bag-o nga abyan. "Pwedi mo ako madugangan ka garagumu nga pinanitan nga mansanas para sarum-an kay maribunul?" pakitluoy ni iki nga kanding. "Syempri!" pangaku ni Mama Goat. Kang gabii ngato, dasig ng naturugan si iki nga kanding. Sa anang damgo, namulaudan na si Maribunol kag ang tanan nga daragkul nga may gatiririko nga sungay gasaot sanda sa hardin. "Lumpat, tumbo, liktin, sipa! Tanan kita, tunuga ang 'Maaaa!" Lumpat, tumbo, liktin, sipa! Tanan kita tunuga ang 'Baaa!" Lumpat, tumbo, tikang . . .", Si iki nga kanding ang lider kang bag-ong saot. Naginhawa ka madalum kag makurunyag nga nagdamgo pa dayun.
karay-a|3|Sin Thuokna Nagaestar sa masaku nga karsada si Samlagi. Ginadayaw tana ka mga nagaararagi nga mga tawo tungud sa haron nga ana ginatugro kag tam-isan nga mga bunga. Ginapabugal gid ni Samlagi nga tana palangga kag mapuslan ka tanan. Sangka adlaw, ang mga pumuluyo nagtukod kang kamalig sa kilid ni Samlagi. Indi na pa makilala ang ana bag-o nga iningud. Ang mga tawo nagahambal, "Wow! Manami pahuwayan ang kamalig nga dya! Bahul, ligwa, kag may purungkuan pa sa sulud." Daw wara run ti nagapaharon sa idalum ni Samlagi. Ang mga nagabisita run lang kana amo ang sarawayun nga mga bata hay ginasaka kag ginapanakaw ang ana nga mga bunga. Kun sayud ang panahon, nagakarahulog ang dahon ni Samlagi. Ginapalid dya kang hangin paagto kay Kamalig. "Samlagi, indi ako paghulugi ka imo nga mga dahon! Nagarapta timo kang ramo!" pangara ni Kamalig. "Bukut akun ria sala, Kamalig. Kun gusto mo, rugto ikaw reklamo sa hangin!" sabat ni Samlagi. "Indi pagbasula ang hangin. Kun wara mo raad ginapanghulog ang mga laya mo nga dahon, wara man raad ria ginhuyup kang hangin paagto kanakun. Kaurugtas!" syagit ni Kamalig. Wara ginsapak ni Samlagi ang reklamo ni Kamalig. Pagkasunod nga gabii, nag-abot ang mabaskug nga bagyo. Nautod ang sangka sanga ni Samlagi kag nagtibsok sa atup ni Kamalig. Naghibi sa kasakit si Samlagi tungud nabari ang ana nga sanga. Pero si Kamalig tana, atup na lang ang ana ginapanumdum. "Hawidi abi ang mga parti kang puno mo," hambal ni Kamalig. Nasubuan kag nasakitan si Samlagi. Ano ayhan ang mayad nga himuon sa ana reklamador nga iningud? Samtang nagabinagbinag si Samlagi ka ana sitwasyon, isara sa ana nga mga gamot ang nagsambud sa sangka harigi ni Kamalig. Indi gid magsantuanay si Samlagi kag Kamalig. Wara run gani sanda nagabugnuhanay hasta nga... ...sangka mabaskug liwat nga bagyo ang nag-abot. Wara pa gid sanda nakaagi ka amo dya ka baskug nga bagyo. Nabatyagan ni Kamalig nga ginahakwat tana kang hangin. Nangayo tana ka tabang kay Samlagi. Wara nagduwaduwa si Samlagi. Hugut na nga ginhawidan si Kamalig. Pag-untat kang bagyo, ginyuhuman ni Kamalig si Samlagi. "Salamat gid sa imo bulig. Wara gid ako ka luwas kun wara mo ako ginbuligan. Pasensiyaha lang ako sa indi manami nga ugali nga ginpakita ko." Ginpatawad ni Samlagi si Kamalig. Nangin malipayun sanda nga mag-iningud. Maalwan nga ginsakdag kang SMART.
karay-a|3|Nagapungko si Pipi sa sofa kag nagakaun kang pamahaw samtang nagahulat sa ana nga nanay para magabot halin sa tindahan. Nakita na ang ana mga abyan nga nagasipal sa sagwa ugaring mas gusto na magtinir sa sulod kang balay. Kang nagabot ang nanay ni Pipi, ginpakita na ang bag-o nga pantalon nga ana nga ginbakal para kay Pipi. "Yehey! Akun dya suksukon sa bag-ong tuig!" masinadyahon nga hambal ni Pipi. "Gusto mo bala magintra sa karera sa bag-ong tuig?" pamangkot ka ana nga nanay. Ginpislit na ang ana nga bag-o nga pantalon. "Hindi ko, Nanay. Hindi ako interesado." Nagdalagan sa sagwa si Pipi para ipakita sa ana nga tatay ang bag-o na nga pantalon. Paadto run tana sa ana nga tatay kag - rrrriiipp! "Hala!" nagsinggit si Pipi. "Nagisi ang bag-o ko nga pantalon!" Nagdalagan pauli si Pipi sa anda nga balay. Nagsungon tana kay naguba lagi ang ana nga bag-o nga pantalon. Namangkot si Pipi kung puwedi pa matakpan ka ana nga nanay ang buslot. "Hindi," sabat kang ana nga nanay. "Saku pa ako sa preparasyon para sa selebrasyon kang bag-ong tuig." Namangkot si Pipi kung puwedi matakpan ka ana nga tatay ang buslot. "Huod," sabat kang ana nga tatay. "Ugaring kinahanglan mo anay mangita ka dagum kag hilo." Nangita si Pipi ka dagum kag hilo. Nangita tana sa sulod kang aparador, sa babaw kang aparador, kag sa sewing basket. Kapoy nga nagbalik si Pipi sa ana nga tatay. "Nakakita bala ikaw ka dagum kag hilo?" pamangkot ka ana nga tatay. "Wara, Tatay. Nakapoy run ako kag nagasakit run ang akun tuhod." Ginpaathag kang ana nga tatay nga amo dya ang ana nabatyagan tungod wara tana masyado nagahulag kag naga-exercise. Napinsaran ni Pipi si Ayam kag si Amo. Pirme sanda naga-exercise sa anda nga baryo kada aga. Pero hindi gusto ni Pipi mag-exercise per basi makabulig dya ka na. Sa sunod nga aga, nagdesisyon si Pipi nga imawan ang ana mga abyan. Hindi tana dasig magdalagan kag nabudlayan tana maglagas kay Ayam kag Amo. Tungod nga kapoy run tana, hinali lang nga tana natumba. "Aguy!" Ginbuligan tana ni Ayam kag Amo nga makatindug. Sa sunod nga adlaw, hindi run gusto ni Pipi magdalagan liwat kay sakit run ang ana nga tuhod kag bilog nga kalawasan. Pero ginpadumdom kana ka ana nga tatay nga kinahanglan na magsipal sa sagwa kag mag-exercise para hindi rn magsakit kag mangin mayad run ang ana nga lawas. Nagumpisa sipal si Pipi kaimaw ang ana mga abyan sa adlaw-adlaw. Nagadalagan sanda kag nagasipal ka football ukon bandminton. Wara nagbuhay kag ang ana nga tuhod wara run nagasakit kag makasipal run tana nga wara nagakakapoy. Nagabot ang selebrasyon kang bag-ong tuig. Mabaskug kag mayad run ang lawas ni Pipi kag tana nagdesisyon nga magintra sa karera. Nagahulat ang nanay kag tatay ni Pipi imaw nag ana nga bag-o nga pantalon. Ang dya nga pantalon maka-igo gid kay Pipi. Generously supported by SMART
karay-a|3|Halin sa eskuwelahan, haros guyudon ni Manang Amanda si Epi sa tiyendahan ni Pe Hua. "Epi, gusto-gusto ko gid ba daad ang bata-bata nga ria," tudo ni Amanda sa manyika nga nagahining-hining ang bayo, labug ang buhok kag manami ang mga mata. "Kun-on ko bala si Nanay nga baklan na ako ka ria." "Dasig, Manang Amanda. Basi magdamul run ang uran!" hambal ni Epi sa ana magurang. "Wara bay kita ti payong!" Ginbutung ni Epi si Manang Amanda kag nagdalidali sanda pauli. Pag-abot nanda sa balay, amo man ang pagbundak kang uran. Nagderetso lagi ang nagahapo-hapo nga si Manang Amanda sa ana nga nanay. "Nanay, kuon mo bay baklan mo ako ka bag-o nga bata- bata? May nakita ako nga nami-nami gid sa tiyendahan ni Pe Hua. Kag Nanay halin kato wara gid takun katiraw nga ginbaklan mo ako kang bata-bata." "Nanay, bakli man abi ako ka bag-o nga payong kag botas! Pirmi run nagauran kag pirmi man ako basa pag-uli. Mayad lang wara kami maabutan kaina kang uran. Kun natabo, siburo gid kami," pangayo man ni Epi. "Plano ko gid man kamo baklan, mga Pangga." Ginbukad kang nanay ang ana nga kahita kag gintugruan ang mga bata kang kuwarta. "Kamo lang bakal kay Pe Hua. Indi lang paghandum gid kamahal nga klase. Amligan lang ninyo para indi lagi maguba." Pagkatapos kang klase, nag-agto liwat sa tiyendahan ni Pe Hua si Manang Amanda kag Epi. Si Manang Amanda nagderetso sa burutangan ka mga guwapa nga bata-bata. Si Epi nagderetso sa mga payong kag botas. "Dya akun, Tatay Pe Hua," hambal ni Manang Amanda, dungan butang kang bata-bata kag kuwarta sa counter. "Dya akun,Tatay Pe Hua," hambal ni Epi, dungan butang kang payong, botas, kag kuwarta sa counter. Ginsuma ni Pe Hua ang baraydan kang darwa ka bata. "Kulang ang imo bayad sa bata-bata, Inday." Naghuyhuy ang paku kag naglumaw-lumaw ang mga mata ni Manang Amanda. Nagyambi ang ana nga baba. "Manang Amanda, imo lamang dya ang akun kuwarta," tanyag ni Epi. Halin pa kato puro lang papel ang bata-bata ka ana nga magurang. "Dalagan lang eh kita liwat pauli!" hambal ni Epi dara pasiplat sa nagagunum liwat nga langit. "Tuod ikaw, Epi? Salamat gid, Pangga!" ugyak ni Manang Amanda. Mabakal na run ang handum na nga bata-bata. "Hulata lang ako rugto sa gawang." "Ay,Manang Amanda, abi ko bata-bata ang imo nga baklun? Payong tana ria dara mo haw?" pamangkot ni Epi. "Mas importante nga may payong kita para indi mabasa sa uran," paathag ni Manang Amanda sa ana nga libayun, dayon humlad ka bahul nga payong. "Basi magmasakit kita kasagad suray sa uran. Bay-i tana ang bata-bata nga ria hay wara tana ria ginahilanat kag ginaubo. Husto lang magpirung-bukas kang mata na!" Nagkaradlaw ang darwa. Nag-uli ang darwa nga nagaagbayanay. Nagbundak ang uran pero wara sanda mabasa hay bahul ang anda nga payong. Nalingaw sanda ka taratamsak sa tubig kag sa ilig kang uran sa bisbis kang payong. "Ano ayhan ang pamahaw natun sa balay?" pamangkot ni Epi. "Daw latu ko bay kun ano." Dayon nagdalidali sanda pauli. "Nanay, dya run kami!" Ginkipot ni Manang Amanda ang payong kag ginsab-it sa kilid kang gawang. Nalipay gid tana sa payong. "Tuod gid, latu ko nga saging pamahaw natun!" Nadapgan lagi ni Epi ang naga aso-aso nga linaga ngasab-a sa lamesa. "Nanay, wara lamang si Manang Amanda nagbakal kang bata-bata hay kulang ang amun kuwarta!" "Tuod ikaw, Epi? Mayad kun amo! Salamat sa Diyos, wara kamo nabasa kang uran." Ginkuhap-kuhap kang nanay ang mga ulo ka ana nga mga pinalangga. Napasaran nanda ang pagtiraw nga ana gintugro. Gwapa nga bata-bata ang handum ni Manang Amanda. Bisan si Epi nga libayun na gusto man dya para kana. Si Epi may gusto man baklun, ugaring kulang ang anda nga kuwarta. Ano ang himuon kang magbugto?
karay-a|3|Una dya nga pagbisita ni Sarah sa ana pakaisa nga si Reta. Halin pa sa Ottawa, Canada si Sarah. "Wow, halin pa dya sa Rideau Canal! Puwede bay makapamaruto, makapangisda, kag makas-ki ang mga turista rugya," hambal ni Reta. Paano na dya naman-an? Hmmm! Daw kanamit gid ka mga pagkaun. Daw kanamit ang itsura kang fruit salad. Hambal ni Reta, "Rujak ang tawag dya ka ria." Tama ka kahang ang rujak. Tubig! Kinahanglan ni Sarah ang tubig. "Hambal ka akun maestra, nami kuno ang asin, alabaab nga tubig, kag gatas nga makapaumpaw ka kakahang," paathag ni Reta. Ensakto si Reta. "Wara run gid man ako kabatyag ka kahang. Sagad ba si Ma'am mo," hambal ni Sarah kay Reta. Nagtawas si Sarah kay Reta nga manindahan. Bitbit ka ana reusable bag. "Kuon ka akun maestra, sangka pamaagi dya para magbuhin ang paggamit kang plastik," sugid ni Reta kay Sarah. Gusto makilala ni Sarah ang maestra ni Reta. Pira ayhan ang bili kang pagkaun? Gin-isip dya ni Reta sa ana mga tudlo. Wow! Parehas gid ang suma ni Reta kag ang suma sa calculator. "Gintudluan ako ka akun maestra kun paano magdugang kang madasig," sugid ni Reta kay Sarah. Paano ayhan makilala ni Sarah ang maestra ni Reta? "Be patient," hambal ni Reta sa English. Gintudlo man ria siguro kang maestra na! Yehey! Matawas si Sarah kay Reta sa balay ka ana maestra para magtuon. Wara tana ti baraydan. Pero para sa ano ang silhig? Samtang nagapanaw, nakita nanday Sarah kag Reta ang iban pa nga mga bata. Matuon man sanda. May mga dara man sanda nga gamit panglimpiyo. Hambal ni Reta, indi masarangan ka ana maestra ang magpanglimpiyo ka ana balay. Nakunyag si Sarah nga makilala ang dya nga maestra. "Kun madalagan kita, madasig kita nga makadabot," hambal ni Sarah. Ay! Araguy! "Indi magpakulba, may bulong rugto si Ma'am," hambal ni Reta. Nakaabot gid man sanda! Sa katapusan, nakilala gid man ni Sarah ang maestra ni Reta. Wow! May mga bata nga nagatuon sa Math, ang iban nagatuon sa English, kag may nagatuon man sa Science. Para kay Sarah, manami dya nga paagi sa pagtuon. Ang maestra amo si Een Sukaesih ukon kilala nga Bu Een. Nakatapos si Bu Een sa Indonesian University of Education sa Bandung. Indi tana makahulag tungud sa Rheumathoid Arthritis nga ana ginabatyag sa 27run ka tuig. Sa paghimakas ni Bu Een, padayon tana sa pagtudlo halin alas-8 sa aga hasta sa gabii bisan nagabatang. Nagatudlo tana kang English, History, Computer, kag Math. Ginaabi-abi na gid ang tanan nga gusto magtuon. Palangga tana ka ana mga estudyante. Nagaburuligay sanda sa mga orubrahun sa balay ni Bu Een pagkatapos ka anda pagtuon.
karay-a|3|Ang Espesyal nga Drum Nabarian kang batiis si Ares tungud sa pagpangguba kang linog sa anda. Tungud rugya, indi tana makapanaw kag makalagaw. Mayad lang hay may papel tana kag panuag. Ugaring kang mag-umpisa si Ares dekorar... Bam! Bam! Bonk! Bonk! "Ay abaw! Si Intan gid ria mong. Ano ruman ayhan ang ginapatokar na kadya man?" Indi gid masaway si Intan sa ana nga ginahimo. "Intaaaan!" tawag ni Ares sa ana nga bugto nga babayi. Kuno abi wara tana mabatian ni Intan. Padayon lang bungbung na kang buli kang balde. "Intaaaaannnn!" Gintunugan pa ni Ares ang singgit sa ana nga bugto. Paano na ayhan mapauntat ang ana nga bugto sa ginahimo na ka dya?Ginlibag ni Ares si Intan kang kinumus nga papel. Wara man gihapon nag-untat si Intan. "Siguro sapakun na run ako ka dya." Ginbalang ni Ares ang ana nga lapis sa kama ni Intan. "Aaargh!!!" ugtas ni Ares. Nagtunog pa gani tapat! Kling! Kling! Klak! Klak! Nagasiyagit run si Intan. "Yay! Yay!" Nag-umpisa man siriringgit ang iban pa nga kabataan. "Yay! Yay!" Bam! Bang! Klik! Klak! Ginhagad ni Intan si Ares nga mag-entra kananda. Tap. Tap. Ginpakpak ni Ares ang kilid ka ana nga baratangan. YEHEYYYYYYYYYYY! Nagpalakpak ang tanan kag nalingaw kay Ares. Nagsenyas si Intan gamit ang ana nga mga alima. Amo kag dururungan ang tanan nga nagtukapan. Bing! Bang! Plik! Plak! Tik! Tak! Klip! Klap! Sa pagpanguna ni Intan, nakahimo sanda ka mas duro pa nga huni nga nahimo man nga musika.
karay-a|3|Kauna nga tiyempo may sangka pamoso nga paindisanay sa pagdalagan sa tunga ka kuneho kag bau. Sa malawid nga tiyempo nangin topiko ang nahambal nga paindishanay, sa tunga ni kuneho kag ni bau sa mga estorya kang mga kasapatan. Suno sa estorya, napierde ka bau ang kuneho tungod sa tamad kag hambog ang kuneho. Sa piyak nga bahin, nagdaug ang bau tungod bisan mahinay sige sa pagpanaw ang bau. Naman an diya kang tanan nga mga hayop sa kagulangan, kag padayun nga ginarespeto si kuneho kag si bau. Padayun nga nangin mag amigo si kuneho kag si bau. Hindi makita-an kang pagpabugal si bau, kag si kuneho tungod naman-an na nga wara man nagdisya si bau, amu ra nga wara man si kuneho nagdumot kay bau. Nag-agi ang duro nga binulan. Ang hari kang kagulangan kon sa diin nagauli si kuneho kag si bau nad adto sa pulong imaw kang hari sa piyak nga kagulangan. Sa amu diya nga ti un hindi makatambong sa pulong ang hari, gani, nagdesisyon ang hari nga ipadala si kuneho kag si bau sa amu nga pulong para magrepresentar kana. " Kuneho kag bau, dapat bisan isara lng kninyo may maadto guid sa piyak nga kagulangan para magrepresentar kanakun sa amu nga pulong." hambal kang hari. "May importante nga bagay kami nga dapat estoryahan ka hari didto, dapat sa pagbalik ninyo, may mga opinyon na kamo parte sa ginestoryahan." "Panaw na kmo." hambal kang hari. "Tandaan ninyo, dapat sa sulod ka sangka adlaw, makabalik na kamo. Mabudlay ang aragyan paadto sa piyak nga kaharian. Mabato kag duro ang dugi. Kag wara ti suba nga sarang lagtudan. Sa anda pagbinag-binag, hindi nanda mahuman ang ginsugo kang hari kon magmansig mansig tanda. Kinanglang nanda darwa ang magbuligay kon gusto nanda nga mabalik sa natalana nga oras. Naghimu tanda ka plano, sa mga aragyan nga matunok dapat, hakwatun ni kuneho sa bao. Kag kon oras na maglaktud sa suba,masakay si kuneho sa likod ni bau. Pagka-aga gintipon nanda ang tanan nga gusto ipaabot nga mensahe ka anda hari, kag naghanda run sa pagpanaw. Madasig nga naglukso lukso si kuneho para makalikaw sa mga tunok sa dalan, samtang nagatinguha si bau nga hindi mahulog Pag-abot nanda sa suba, nagbaylo tanda ka puwesto. Naglangoy ang bau karga ang kuneho sa suba. Pagkatapos nanda malaktud ang darwa ka suba, nadangat nanda ang ingod nga kahari-an. Matapos magestorya parte sa mga importante nga bagay, naghanda sa pagpanaw ang kuneho kag ang bau Nangin matawhay ang pagbalik ni kuneho kag ni bau, tungod naman an run nanda ang anda himu-on. Ang darwa ka magkaenkwentro, nagbuligay para makabalik antes ang natalana nga oras ka anda hari. Kag rudya natapos ang estorya kang kuneho kag bau. Gamit ang imu imahinasyon, butangi ka color ang mga ralagway. Gamit ang imahinasyun butangi ka color ang mga ralagway.
karay-a|3|Ang Pasaha sangka suba sa distrito kang Bara. Sagka adlaw, ang fox nga si Ladeha nag-abot sa kilid kang suba. Abi ni Ladeha nga tana guwapo guwapo gid. Nanamian tana nga ginadayaw kang tanan. Gamit ang bara sa kilid kang suba, nag-obra tana ka bangkito para ana nga mapungkuan. Tungod nga sya obra lang sa baras, nagguba ang bangkito. Pero naka-obra kang paagi si Ladeha para dya mangin mabaskug. Nagdakup tana ka darwa ka pangka kag ginsuksok sanda nga daw aritos kag nagpungko liwat sa bangkito nga baras. Hinali lang may nagabot nga lalaki. Ginpa-untat na ang lalaki kag namangkot si Ladega, "Lalaki, ano ang histura ko? Pagkatapos mo sabat, amo pa lang ra pagpa-agi ko kanimo sa suba." Para mapanami ang pamatyag ni Ladeha, nagumpisa kanta ang lalaki: "Sa sangka bangkito nga baras, bangkito nga baras, ginbudburan kang sandalwood, gapungko ang lalaki nga maaram, ana nga aritos human sa perlas." Pagkatapos mabatian ang pagdayaw kang lalaki, nasadyahan si Ladeha kag naghambal, "Okay. Puwedi run ikaw maka-agi." Buhay-buhay, nag-abot ang karbaw para magrigos sa suba. Namangkot liwat si Ladeha "Karbaw, ano ang histura ko? Pagkatapos mo sabat, amo pa lang ra pag-sugot ko nga marigos ikaw sa suba." Para mapanami ang pamatyag ni Ladeha, nagumpisa kanta ang karbaw: "Sa sangka bangkito nga baras, bangkito nga baras, ginbudburan kang bulawan, gapungko ang makusog nga amo, ana nga aritos human sa pilak." Pagkatapos mabatian ang pagdayaw kang karbaw, nasadyahan si Ladeha kag naghambal, "Okay. Puwedi run ikaw maka-rigos." Pagkatapos may tinday nga nagabot para maginum ka tubig sa suba. Ang ngaran kang tinday kay Bachhiya. Si Bachhiya wara it ginakabala kag ginakahadlukan. Namangkot liwat si Ladega. "Bachhiya, ano ang akun nga hitsura? Pagkatapos mo sabat, amo pa lang ra pagsugot ko nga maka-inum ikaw sa suba." Nanginit si Bachhiya. Wanhaw kinahanglan nga dayawun si Ladeha para maka-inum ang kung sin-o man sa ruba? Ginhambal ni Bacchiya kung ano gid ang ana nakita, "Sa sangka bangkito nga baras, bangkito nga baras, ginbudburan kang tae, gapungko ang umang-umang nga si Ladeha, ana nga aritos darwa ka pangka." Na-ugot si Ladeha sa ginhambal ni Bachhiya kag ginlagas tana. Nagdalagan si Bachhiya kay tana nahadlukan. Lagas Ladeha; dalagan Bachhiya. Nadakup gid man ni Ladeha si Bachhiya. Tungod naga-ugot gihapon si Ladeha, namangkot tana, "Bachhiya. Hambala kung paano ko ikaw kan-un? Halin bala sa imo nga ulo ukon sa imo nga kahig?" Para masalbar ang ana kaugalingon, maaram nga ginhambal ni Bachhiya," Landatawa bala Ladeha, kung kan-un mo ako halin sa kahig, mataehan ta ikaw. Kung kan-un mo man ako halin sa akun ulo, ang mga ilas nga ayam magalumpat man kanakun." "Ilas nga ayam?" pamangkot ni Ladeha nga may kahadluk. "May mas tarawis nga unto kag kuko ang mga ilas nga ayam. Mas bahul sanda kanimo sa napulo ka beses! Kan-un da ikaw maski hindi pa magnguya," pagpaathag ni Bachhiya. Ginbuy-an ni Ladeha si Bachhiya kag madasig nga nagdalagan. "Ba-Bachhiya. Dali lang gid. Ba-Bachhiya, Papalagyuha ako. Ba-Bachhiya. Dali lang gid. Ba-Bachhiya, Papalagyuha ako." Umpisa kato hindi run makita si Ladeha, nagligid-ligid si Bachhiya sa sobra ka karadlawun. Nagpanaw-panaw tana pasaka kag panaog sa suba kang Pasaha. Ginpatimaan ni Bachhiya sa tanan ang estorya parte sa umang-umang nga si Ladeha.
karay-a|3|ANG GINAKAHADLUKAN NI KUNEHO Isara ka aga, nagahuni kag nagapanawag ang mga pispis sa sara kag sara para managap kang pagkaun sa kasulok-sulukan kang kakahuyan. Didto, may isara ka kahoy nga puno kang mahamot nga luto nga mga prutas. Nagahuraguk ang gamay nga kuneho sa idalum kang kahoy. Gulpi lang may nagtukar nga makatiringala nga tunog "Tsug! Tsug!" Nakibot si Kuneho kag naglumpat nga nagatumbo-tumbo. Nagdalagan siya dayon nga may kahadluk. Nagdalagan samtang gasinggit si Kuneho. Ang panganod nagkarahulog, ang panganod nagkarahulog! Samtang nagaharab kang hilamon, nahadlukan si Baka sa balita kag nag umpisa tana nga magdalangan sunod kay Kuneho. Nagdalagan si Kuneho kag si Baka nga nagasinggitan. "Rapit lamang kita mapatay. Ang panganod nagakarahulog." Samtang gakaturog, nakabugtaw si Baboy nga nagasinggit. Nagahangus si Baka samtang naga-estorya kay Baboy. "Ang panganod nagahulog. Mayad pa kaya nga magdalangan kana!" Si Kuneho naghambal nga nagahapo-hapo. "Nagakarahulog ang panganod! Luwasa ang inyu kabuhi!" Tuman ang kahadlok para magpamangkot pa, nagsunod lamang si Baboy kay Baka kag Kuneho sa pagdalagan. Nagtipon ang tatlo para makita ang anda nga lider nga Kuneho kag sanda nagasarala nga nagasugid nahanungud sa natabo. May pangduha-duha sa anang nabatian, ang lider nagkuon kay Kuneho nga dar-un tana sa lugar kung sa diin nagkarahulog ang mga panganod. Nahadlukan gid si Kuneho nga magdara kanana didto. Si Baka kag si Baboy nagtudlanay man kung sin-o ang maubra kananda darwa. Ang lider kang kuneho nag-ugot gid kamayad. Wara run tana nakahulat kung sin-o ang maimaw kanana, nagpanaw lamang tana run nga tana lang sara. Nagsunod si Kuneho, si Baka, kag si Baboy nga may kahadlok. Kang sanda nag-abot, Nakita nanda ang tanan nga bagay nga pareho lang man kang kinaandan halin kang una, magluwas sa mga hindi maisip nga mga nahulog nga prutas sa dalom kang puno. Ang bunga nahulog sa ulo ni Kuneho. Asta nga nadumduman na sa mga oras nga ria, gulpi na lamang naintyendihan kung anu ang natabo. Sobra gid ang ana kahuya nga nabatyagan sa ana nga kakulangan. Si Baka kag si Baboy nahuya man tungod kay nahuy-an tanda sa anda nga pangluko, pagtinaas taasun kag anda nga malawid nga katuntuhan.
karay-a|3|BLAG, BLAG, BLAG! Nagbugtaw si Junjun. Naglaaw tana sa bintana para makita na ang ginahalinan kang gahud. May mga lalaki nga nagakutkot kag nagapamulpog rapit sa anda nga balay. May mga poste kag kable sa anda nga palibot. Nagapaminsar si Junjun kun nagatukod sanda kang bag-o nga balay sa kakahuyan. Nakita ni Junjun si Nanay na nga nagapamalantsa ka ana nga uniporme gamit ang plantsa nga de-oring. "Nanay, sin-o ria ang mga nagaobra sa guwa?" pamangkot ni Junjun. "Maman-an mo gid ria kar-on. Pamahaw anay rugto samtang init pa ang pagkaun," sabat ni Nanay nga may ginatago nga yuhum. Pagkatapos pamahaw, ginsuksok ni Junjun ang ana nga bag-ong plantsa nga uniporme. "Mapanaw run ako, Nanay!" Nagdalidali si Junjun para agyan si Amy sa kapihan. Burubhay, nakita na run si Amy nga nagapamaypay! "Parumbaanay kita!" panghangkat ni Amy. Dayon dalagan kang darwa. Madasig nga naglubas sa kapihan sanday Junjun kag Amy. Naglibot sanda sa bahul nga mangga kag naglumpat sa sapa. Nakadab-ot gid man sanda sa dalan nga paagto sa eskuwelahan. Nabatian ni Junjun si Amy nga naga-hum kang tono samtang sanda nagapaagto sa klase. Kanta dya halin sa paborito na nga cartoon sa TV. "Ang superhero sa cartoon," paathag ni Amy, "may gamhanan nga antepara panguntra sa mga kaaway." Ginapanumdum ni Junjun kun san-o pa sanda makatelebisyon. TING! TING! TING! Nagbagting ang bell kang eskuwelahan. Ginhingagaw nga pungkuan ni Junjun kag Amy ang bangko sa idalum kang electric fan. Kanami lang kang hangin! Ginapanumdum ni Junjun ang pagturog nga may electric fan. Ensakto gid daad sa tag-irinit! Kang recess, nagsipal sanday Junjun kag mga abyan na. Mainit, gani madali sanda gin-uhaw. Nagbakal sanda kang paramig nga kalamansi. BRRR! Ramig-ramig ang baso sa maragkut nga palad ni Junjun! "Daad kun may ref lang sa balay, amo man dya ka namit ang paramig ni Nanay," hambal ni Junjun sa ana nga kaugalingun. Nagalibug ang ulo ni Junjun. Ginsagap na si Miss Maday. "May ref sa kantina, pero sa balay wara. May electric fan sa klasrum, pero sa balay wara. May TV sanday Amy, pero sa balay wara. Wanhaw, Ma'am?" pamangkot ni Junjun. "Sa diin kamo nagaestar haw?" pang-usisa ni Miss Maday. "Sa kakahuyan, Ma'am, sa unahan kang kapihan." sabat ni Junjun. "Ah. Ang mga bombilya, electric fan, ref, kag TV, nagaandar lamang kun may koryente. Wara pa kamo siguro madab-ot kang elektrisidad." "Wanhaw?" pamangkot ni Junjun. "Ang koryente nagalatay sa mga kable halin sa electric power station. Pero hay sa kakahuyan kamo nagauli, budlay makadangat ang kable sa inyo nga balay," paathag ni Miss Maday. Nangluya si Junjun. Pagkatapos kang klase, nagdalagan ang mag-abyan paagto kanday Amy sa kapihan. Nagahinalup run ang adlaw. Ginpaandar ni Amy ang bombilya. "Matuon run ako, Junjun," hambal na. "Nagadulum run man. Madalidali man ako hay sindihan ko pa ang kingki," hambal ni Junjun. Pag-abot sa anda nga balay, naabutan ni Junjun ang ana nga Tatay nga nagaestorya sa pira ka mga lalaki. Sanda ang mga nagagahud kaina kang aga. "May ano, Tatay, haw?" pamangkot ni Junjun. Tanan nagliso kana kag nagyuhum. Gintudo ni nanay na ang switch sa dingding. Gintum-uk ni Junjun ang switch kag nagpamalakpak ang tanan hay nagsanag ang balay. "Yehey! Daw sa indi mapatihan, may koryente run kita!" hambal ni Junjun. Puwede run si Junjun makatuon sa sanag kang bombilya, magturog nga may electric fan, mag-inum ka paramig nga kalamansi, kag maglantaw sa superhero nga may gamhanan nga antepara! Naman-an Nyo Bala? Ang elektrisidad mahimo sa duro nga paagi. Sa Pilipinas, kalabanan dya halin sa mga planta geothermal. Makabuul man kita kang koryente halin sa tubig, hangin, sirak kang adlaw, kag iban pa. Sa Pilipinas, una nga natugruan kang elektrisadad ang Manila kang 1890sa patigayon kang Sociedad Mercantil nga nangin La Electrecista kang 1892. Sa pahayag kang Department of Energy, kang 2020,may 23. 2 milyon kang kabalayan sa Pilipinas ang may elektrisidad run. 1. 63milyon pa kang kabalayan ang wara pa madab-ot kang elektrisidad. Mga Pamangkot: 1. Kun kaisa makakita ikaw kang kurit kang koryente sa langit. Ano ang tawag kadya? 2. Gusto ni Junjun nga matakdan ang anda nga balay kang koryente para makagamit sanda kang TV, ref, bombilya, kag electric fan. Magtugro kang tatlo ka bagay nga nagagamit kang koryente. 3. Ano ang mabulig kanatun kang koryente? 4. Sa ano nga mga pamaagi kita makakinot kang koryente? Sabat: 1. 2. 3. 4.
karay-a|3|Katu nga panahon, may sangka tambok nga kanding gamay. Nagbahul tana nga ginapagustohan kang ana nanay kag tatay. Ang obra ni kanding gamay, lagaw lagaw lang. Nakita ni kanding gamay nga si Tiyo Kanding, ginataha kang tanan, kag pirmi ginaistorya. Sa pensar na, daw nami man nga mangin parehas kay Tiyo Kanding. "Ano bala kon mangin parehas man ako kay Tiyo Kanding?" Nagsulod sa pamensarun ni Kanding Gamay. Nag uli tana , nangita kang buhok ka mais,kag ginbutang na sa dalum kang ana silang ngav daw bungot. Daw sa hambog nga ginpahug ni Kanding gamay ang mga gamay nga kuneho.Tungod hay nakita nanda ang bungot, abi ka mga gamay nga kuneho nga tana si Tiyo Kanding.Gintamyaw nanda nga medyo naga ugtas. Pero ang pamilya karnero daw hindi magpati. Ginturok nanda si Kanding Gamay nga maypag duda kag nagnistoryahanay. "Paano nga ang sungay ni Tiyo Kanding nag amo kara?" Kag manhaw nga kon mag Meee=meeee gani, daw bata btana nga kanding?" Ang karnero gusto gid nanda maman an kon tuod bala nga si Tiyo Kanding gid man ang nagapakuno-kuno. " Pwede mo mahambal kanamun kon ano ang nagatabon sa punta kang bukid nga ria?" '"Eh...eh....Kwan... aso ria." Nag utoy-utuy ka kadlaw ang karnero. Sala ang imong sabat. Bukot ria aso. Panganod ria. Gintudo ni Manong karnero and taramnan kag dayon namangkot."Ano ga klase ka taramnan ria?" Hilamunan. Klaro pa sa adlaw ang sabat sa imo nga pamangkot. Nagligid-ligid ka kadlaw ang karnero. Huksa ang imo nga peke nga bungot,Untoy. Bukot kaw si Tiyo Kanding. Maaram tana tu kag tanan sa kalibutan,man an na.i Nahuy -an si Kanding gamay. Dayon na hukas kang anang bungot kag nagsala-sala sa paghambal.... " Ah..Ah... Gusto ko lang daad mabatyagan kon [aano mangin parehas kay Tiyo Kanding. Wara ako kamaan nga amo gali dya ka budlay." Nagkadlaw ang tanan patimaan nga gaugyon tanda sa ginhambal ni Kanding gamay.
karay-a|3|Ang amun baryo nalibutan kag puti nga ambon. "Sa amun tana baryo, may mga baras nga pareho kaitum ka uring." hambal kang akun maestro. "Ginatudluan na kami kun paano magbasa kag mag-isip. Ugaring wara kami kama-an kon di-in gauli si Sir, kun mamangkut gani kami ang ana lang nga ginsabat," " "Halin aku sa baryo nga marapit sa dagat." "Sa di in ri-an?" ang pamangkut ko. "Ang baryo ninyo Sir, daw pareho kabahul ka karbaw? "ukon pareho katambuk ka baboy?' "Sa dagat, wara ti daragkul nga karbaw ukon matambok nga baboy. Sa dagat ang makita mu duro nga isda kag mainit nga sirak ka adlaw." "Gusto ko makabati kang dupuy-dupuy ka hangin sa binit ka dagat! Hindi ko gusto diya sa amun baryo, hindi timu kakita ka adlaw, puros lng ambon. Gusto ko makakita ka dagat!" reklamo ni May sa ana maestro. "Sobra ka rayu halin dudya ang dagat. Hindi mo makita." explikar kang maestro ni May. "Pero, hambal man ni Nanay nga kun nagatindog ikaw sa mataas nga lugar, makita mo bisan anu karayu!" Nagdalagan si May pasaka sa banglid, pag abot na sa punta, naglantaw tana sa dalum. "Anu nakita mo, May?", pamangkot kang ana nga maestro. "Mga bulak kag karbaw nga pangharab, ugaring wara man ti dagat!" "Siguro, dapat masaka kaw pa guid sa mas mataas nga lugar." :Ayte, matungtong ako sa bahul nga batu!" Sir, puwede mo ako buligan para makasaka. "May nakita ikaw run nga dagat?" liwan nga pamangkot kang masetro ni May. "Wara guihapon Sir, mga taramnan lng kita ko," sabat ni May. " Kag mga tahu nga naga-obra kag iba may nagabitbit kang kahoy, kag mga tahu nga paadto sa tinda." "Dapat siguro sa mas mataas nga lugar pa guid ako matindogKun-on ko si Sir nga masaka pa guid ako sa pinakamataas nga kahoy!" "Ti, anu run nakita mo kaya?" pamangkut ka maestro ni May. "Ang busay diya sa baryo kag ang tubig sa sapa nga matin-aw samtang naga-ilig sa bato." Sa paglantaw ni May sa mga manami nga lugar sa anda baryo, nakapaminsar tana. " Aguyyyy, nami man gali ang mga ralantawun diya sa amun baryo, ugaring gusto ko guid ba da ad makakita ka dagat, Sir." "Panaog dun May," tawag ka maestro ni May. "Sobra ka rayu ang dagat, kinanglan guro nga matuon ikaw anay basa, kag mahulat ka tiyempo nga baskug na ang imu batiis pareho kang batu, kag makasarang na ikaw panaw paadto didto. Sa kaya mayad guro amu lng diya anay himuon mo." "Diya ay ang libro!" hambal ka maestro ni May. "Lantawa bala ang sulod na, may dagat kag iba pa nga mga manami ikaw nga bagay nga makita sa sulod na kara." May nakita ako nga asul, asul, asul nga kolor. "Anu diya, Sir?" pamangkot ni May "Amu ri-an ang dagat. Naporma ang dagat halin sa mga nagapalibot nga suba nga ginailigan ka tubig nga naghalin sa ginatus nga mga sapa sa bukid. May nakita ako nga asul, asul, asul nga kolor. "Anu diya, Sir?" pamangkot ni May "Amu ri-an ang dagat. Naporma ang dagat halin sa mga nagapalibot nga suba nga ginailigan ka tubig nga naghalin sa ginatus nga mga sapa sa bukid. Nagapaminsar si May, kun ang isda daw pareho ka bahul ka mga balay, buot hambalon, sobra ka bahul ang dagat. Nagayuhom nga nagtubang si May sa ana maestro " Siguro Sir, sobra guid man ka rayu ang dagat halin diya kanamun. Pero diya tana sa sulod kang gamay nga libro !" Kag amu diya ang estorya kang bata nga si May nga gusto mag-adto sa dagat.
karay-a|3|Isara ka manggaranun nga Hari si Haring Kulapo. Wara tana ti gusto nga hindi na mabuol, sa piyak kaja, wara tana malipay. Ginapaligban na ang mga mga nasakupan Ang mga tahu sa ana ginharian nga nagaubra sa taramnan sara, sara nga nagakaradura . Nahadluk ang hari nga basi nagbalik ang sawa sa anda ginharian kang Takas. . Nagpatawag ka pulong si Haring Kulapu. Nagtambong ang tanan nga tahu sa ginharian, mga lolo, lola, Tatay, Nanay kag tanan nga kabataan. nag adto ang tanan, para makapamati sa hambalon ka hari. "Ako ang madakup sa amu sawa!" sinngit ka isara ka tahu. Ang ngaran kang tahu amu ni Sello, sa ingod na may nagatindog nga ayam. Nag-adto sa taramanan si Sello kag ang ana ayam. Pero wara na sanda kabalik. Nagligad ang pira ka adlaw, nag-adtu si Muroy sa kubol kang hari dara ang sangka bahul nga hawla. "Ako ang madakup sa amu nga sawa." ang may kaisug nga hambal na sa hari. Nag-adtu sa taramnan si Muroy, pero pareho ni Sello, wara man kabalik. Nagligad ang pira ka semana, nag-abot sa ginharian si Bantug, sangka kilala nga atleta. Sa ana bahul nga limog, naghambal sa hari, "Ako ang madakup sa sawa," dayun adto sa taraman. Pero pareho kang darwa nga nauna, wara man si Bantug kabalik. Tungod kadya nagpatawag pa guid ka pulong si Haring Kulapu. Ginpatawag ang tanan nga lolo kag lola, Tatay, Nanay, kag tanan nga kabataan. Liwan nga nag adto ang tanan nga mga pumuluyu. "Itau ko ang akun korona, sa kun sin u, ang makapatay sa sawa ja sa ginharian ka takas." ang hambal ka hari. Isara ka mahinay nga limug halin sa .mga nagapamati sa pulung ang nabati-an. Ginlantaw ka hari kon sin u ang naghambal, isara ka bata nga babayi ang nagguha halin sa grupo kang mga nagatiripun. Gisi-un ang ana bayu, may gisi ang sapatus, kag mahigku ang kalu. "Ako ang mapatay sa sawa," hambal kang bata sa hari. Ginkadlawan kang mga tahu ang bata. Wara ti mapati nga masarangan kang sangka bata nga babayi ang pagpatay sa sawa. Pero ang hari naghambal: " Sige, kun madakup mu ang sawa, itau ko ang akun trono kanimu, bata." Pagsunod nga adlaw, aga pa nagguha ang bata sa ana kubu. Dara ang sangka kurun nga may linugaw nga natungtong sa ana ulo, nagadto ang bata sa taramnan. Ginahulat ang bilog nga kaharian ang ana pagbalik. Kang dali na lng magtunod ang adlaw, nakabati ang mga tahu kang matunog nga huni kang halin sa taramanan. "shw-shw-shw!" Nalagyo tanda kag nagpanago, pero nagalingling sa bintana . Tanan tanda nahadluk sa sawa. Halin sa taramnan, nagguha ang bata nga babayi, nga gisi-un ang bayu, may gisi ang sapatos kag higku ang kalo, nga nagabitbit kang koron sa sangka alima, kag ang sawa sa piyak. Nagasunod si Bantug, Muroy , Sello kag ang ana ayam, imaw man ang tanan nga tahu sa kaharian nga nagkaradura. Ginpamangkot kang ni Haring Kulapu kon paano kang bata nga babayi nadakup ang sawa. "Gin-amigo ko." sabat kang bata nga babayi. Tungod katu, ginhimu mo reyna kang Kaharian kang Takas ang bata nga babayi.
karay-a|3|Iem Tithseiha, Chan Pisey, and Pisey Chan Nagaugut si Sophy, kag may tatlo ka mga rason kun wanhaw. Una, wara manamian si Sophy ka magin-ut nga panahon. Kadya sobra gid ka init ang adlaw. Ikarwa, gusto ni Sophy magkaun kang mangga, ugaring taas-taas ang puno. Ikatlo, gusto ni Sophy magsipal sa ana nga bugto, pero indi tana si Atok. "Tamadan ako," baribad ni Atok. "Magumon ang buhok ko." Nag-ugtas si Sophy kay Atok. Nanghayhay lang si Sophy kag naglumpiga sa kilid ka gamay kag daan nga electric fan. Kuri ang tuyub kag magahud pa ang electric fan. Ginpurot ni Sophy ang ruler rapit kana kag ginsukol ang electric fan. Darwa ka ruler ang kalapadun kang electric fan. "Hmmmm," kag gulpi lang may napinsaran si Sophy. "Kun ang electric fan nga darwa ka ruler ang kalapadun, amo dya kabaskug ang hangin," panumdum ni Sophy. "Mas mabaskug ayhan ang hangin kun mas bahul ang electric fan?" "Kun ang electric fan bahul-bahul, makatugro ayhan kang parehas kabaskug nga hangin sa pangpang kang suba? Daw sa ano ka nami dya batyagun!" "Ano abi kun ang electric fan parehas ka bahul kang balay?" Gindara ni Sophy ang ruler sa guwa kag ginsukol ang balay, halin sa tubang paagto sa likod, kag amo man ang kada kilid. "Kun amo dya ka bahul ang electric fan," pinsar ni Sophy, "ano ayhan ka baskug ang hangin?" "Magkarahulog ang mga bunga kang mangga! Matabug ang ayam nga si Whitey! Magkaragumon nga daw pugad kang pispis ang buhok ni Atok!" "Sophy!" tawag ni Atok halin sa balkon. "May mangga ako dya. Dali kaun kita!" Samtang nagakaun, ginsugidan ni Sophy si Atok parti sa ruler kag electric fan. Ginbuul ni Atok ang ruler kag nanumdum. "Paano ayhan kun ang electric fan sangka milyon ka ruler ang kalapadun?" pamangkot ni Atok. "Wow!" hambal ni Sophy. "Parehas ka bahul kang planeta! Kun paandarun natun ang electric fan, matarabug ang mga pinggan, kaldero, lamesa, purungkuan, bag, libro, balay, mga building, kag pati pa ang mga puno kang mangga! Sige ang paglumpiga nan day Sophy kag Atok nga nagakirinadlaw sa ingud kang electric fan samtang nagakaun kang mangga. "Basi sa pira ka adlaw, makahimo kita Atok kang higante nga electric fan," hambal ni Sophy. "Ikaw lang himo kang electric fan," sabat ni Atok. "Makaun lang ako kang mangga kun magkarahulog!"
karay-a|3|Kang una nga panahon, samtang nagapangisda si Lolo Prak sa suba, may nasapwan tana nga itlog sa pangpang. May duag dya kang balangaw. Ana dya nga ginpurot kag gin-uli sa andang balay. Pagligad ka ria, sang ka matahum kag duag balangaw nga pispis ang nangalabkab sa pinasahi nga itlog. Maukud ang pag-atipan ni Lolo Prak sa pispis, kag dya mas nagatahum sa kada adlaw nga nagaligad. Nanamian gid ang mga tagabaryo sa pispis kag dya anda gintawag nga Ambung. Nanamian man ang pispis sa tagabaryo. Ginapangahuyan na dya sanda kag ginasipal ang andang kabataan. Sang ka tingadlaw, ang panahon mas mainit kay sa kinaandan. Sang ka sunog ang naglay-ab kag sa bahul nga kataragman ang baryo. Pagkakita kang aso, madasig si Ambung nga naglupad sa ginasunugan para magtabang. Duro sa mga tagabaryo ang nagtabok sa suba agud makapalagyo, samtang ang iban nagpabilin para magbulig palong sa kalayo. Gin-ulyawan ni Ambung ang baryo para sagapun si Lolo Prak. Ugaring wara gid tana. May nakit-an si Ambung nga mga bata nga nakibon kang aso kag kalayo. Kinahanglan nanda kang bulig! Wara't pangduhaduha, gindagit ni Ambung ang bata nga lupog sa dirwedas. Samtang nagapaimbabaw, nasiplatan ni Ambung sa idalum ang nakibon man nga si Lolo Prak. Matapos maluwas ang bata, nakabatyag si Ambung kang kakapoy kag ang anang mga pakpak nasiraban. Ginpunggan tana kang mga pumuluyo pero liwan nga nagbalik si Ambung sa sunog sa baryo para luwasun si Lolo Prak. Matapos magsurip sa kalayo kag masiraban ang ikog, naabutan kang pispis si Lolo Prak kag nagluub dya sa anang ingud. Nag-aba si Lolo Prak kay Ambung kag naglupad sanda parayu. Kang makahugpa sanda sa luwas nga lugar, ginsabyahan kang mga pumuluyo kang tubig ang mga pakpak ni Ambung. Wara napahamak ang pispis pero nasamad kang aso kag kalayo ang matahum nga duag kang anang mga kuyus. Nagkabalaka si Ambung nga wara run ti mapalangga kana, ka dya nga wara run ang duag kang balangaw sa anang mga pakpak. Pero gin-atipan kang mga tagabaryo si Ambung kag gindar-an kang pagkaun. Wara nagbuhay kag nanumbalik ang anang kabaskug. Kang handa run maglupad liwan si Ambung, nagguwa ang mga tagabaryo kag naghugyaw. Ginsablayan nanda si Ambung kang matahum kag pula nga hiniro bilang pasalamat sa anang ginhimo kang adlaw kang sunog. Ginbunyagan man nanda kang bag-o nga ngaran ang pispis. Ka dya, tana run si Maisug! Maalwan nga ginsakdag kang SMART.
karay-a|3|"Rona, bangon run dyan!" panawag ni Nanay na. "Himus run hay mabisita kita kay Lola mo," hambal ni Tatay na. Nanimuron si Rona. "Indi lang ako magtawas. Kurulbaan magsakay sa karo." "Abaw, Rona! Kinahanglan mo magtawas. Ikaw gani ang gusto makita ni Lola mo," hambal ni Nanay na. "Pamahaw run kag buligi ako ka himus ka atun dararhun." Napiritan magbangon si Rona. "Sa diin dararhun natun, Nanay?" "Rugto sa lamesa," sabat ni Nanay na. Ginbuligan ni Rona si Nanay na maghimus ka mga dararhun nga isulud sa alat: sangka gamay nga kaldero kang kan-un, darwa ka asul nga baso, tatlo ka bilog nga puti nga pinggan, apat ka daragkul nga tilapya, kag lima ka mapula nga kamatis. "Pangga, handa run ang karo," hambal kang tatay ni Rona sa ana nga nanay. "Rona, dali run," panawag ni Tatay na. Nagakubakuba ang dughan ni Rona samtang nagasaka sa karo, basi mahulog tana. Basi magbaliskad ang karo kag mapilpilan sanda. "Nanay, nahadlukan takun." "Indi magkahadluk. Isipa bala ang mga makita mo nga maagyan natun," kuon ni Nanay na samtang ginakaptan ang ana nga mga alima. May naagyan sanda nga mga alibangbang nga nagalupad-lupad palibot sa mga tanum nga buta kang bulak. "Rona, isipa bi kun pira ka bilog ang mga alibangbang." "I-s-s-sara, d-d-darwa, t-t -tatlo, a-a-apat, lima, anum! Anum! Anum ka bilog ang mga alibangbang, Nanay!" sabat ni Rona. Baskug ang kubakuba kang dughan ni Rona kang nakaagi ang anda nga karo sa lubak. "Nanay ko!" singgit ni Rona. "Uhm, lantawa bala, Rona. May mga baka nga nagapangharab. Isipa abi kun pira sanda." "I-s-s-sara, d-d-darwa, t-t-tatlo, apat, lima, anum, pito! Pito sanda ka bilog, Nanay!" Nagakurudug nga sabat ni Rona. "Rugya run kita kanday Lola?" Nakaginhawa man kang madalum si Rona. "Wara pa," hambal ni Tatay na. "Rugto pa sa unahan ang anda ni Lola mo." Nagpadayon nga nagpanaw ang karbaw. Kinulbaan liwat si Rona. "Rona, lantawa bala ang mga pato. Isipa abi sanda," hambal ni Nanay na. Gin-isip ni Rona ang mga pato nga nagasundanay kag nagaiwul-iwul laktud sa karsada. "I-s-s-sara, d-d-darwa, tatlo, apat, lima, anum, pito, walo! Nanay, walo tanan!" Sige ang guyod kang karbaw sa karo. Nagduko si Rona sa anda nga ginaagyan. May mga taklong nga nagakaramang sa lupa. "Rona, pira ka bilog ang mga taklong?" "I-s-s-sara, darwa, tatlo apat, lima, anum, pito, walo, siyam! Nanay, siyam tanan ka taklong," sabat ni Rona. Burubhay, nagtangra si Rona sa langit. May mga pispis nga nagalupad. "Isara, darwa, tatlo, apat, lima, anum, pito, walo, siyam, pulo! May pulo ka pispis nga nagalupad sa langit!" singgit ni Rona. "Haraw!" sugo ni Tatay na sa karbaw. Nagpundo ang karo. "Sige, panaog run," hambal ni Tatay na. "Basi raha run ang tinola nga manok ni Lola mo."
karay-a|3|Amu dya si Kuti. Amu dya si Ayam. Sanday Kuti kag Ayam nagsipal kang soccer kaimaw kang andang mga abyan nga kanday Kanding kag Karnero. Nagalantaw ang pangka. Tandaun ang Ayam sa soccer. Una, ginlampasan na ang Karnero. Waw! Sunod, ginpasa na ang bola paagi sa batiis kang Kanding. Sagad-sagad! Ginapasa na pagid ang bola sa Kuti. Nagabantay ang kuti sa gol. Ginsalu kang Kuti ang bola. Kag ginsipa paagtu sa gol….. ..... ugaring wara nagsulod ang bola. "Haraguy!" Naglupad ang bola sa babaw kang gol. Ang ana tsinelas lang ang nagsulod sa gol. Nasubuan ang Kuti. Nagsakit ang buut kang Ayam. Nagsinggit ang ayam. "Manhaw naglapaw ang bola?" "Ikaw gid ang pinakahina nga manugsipal kang soccer. Nagparapit ang Pangka sa Ayam kag naghambal, "Nakita ko nga sakit ang imu buut. Ugaring ang ginhambal mo nakasakit kay Kuti." "Bukut tuod ria. Tandaun nga manugsipal kang soccer si Kuti!" Ginpurot kang Pangka ang tsinelas ni Kuti sa gol. Ginhambalan kang Pangka ang Ayam, "Kon ikaw man bi sa posisyon ni Kuti?" Gin-uba kang Ayam ang ana nga manami kag bag o nga sapatos. Ginsuksok kang Ayam ang tsinelas ni Kuti. Kag nagdalagan paagto sa bola. Ugaring natumba tana. Ginbuligan kang Kuti ang Ayam para magtindug. ​Ginturok kang Kuti ang Ayam. Kag ginturok man kang Ayam ang Kuti. Kag nagkupkupanay sanda darwa. Nagkadlaw ang Pangka. "May napinsaran ako. Ginagamit ko permi ang akun wala nga kahig kon magsipa kag ang imu gamit magsipa ang tuo mo nga kahig…" Ginsuksok kang Kuti ang anang sapatos sa anang tuo nga kahig. Kag ginsuksok man kang Ayam ang anang sapatos sa wala na nga kahig. Nagpadayon ang sipal. Kag sanda ang nangin pinakanami nga grupo nga manugsipal kang soccer! Panaw dun ako Kuti. Panaw dun ako Ayam. Panaw dun ako Pangka. Panaw dun ako Karnero. Panaw dun ako Kanding. Nagabuhat kang pagdayaw ang mga pangka. Nalipay ako kon ginadayaw ako "Tandaun ikaw nga manugsipal kang soccer." Gani ginahambalan ko man ang akun , "Ikaw tandaun man nga manugsipal kang soccer." Sa kadya, nalipay ang akun mga abyan Anu ang nagapalipay kanakun? Sadya ako kon hambalan ako kang akun abyan, "_______________________. " Gani ginahambalan ko man ang akun abyan, "__________________________." Nalipay gid ang akun abyan. Anu ang nagapasubo kanakun? Nasubuan ako kon hambalan ako, "__________________________________." Gani wara ko gid nahambalan ang akon abyan, "________________________. " Wara dun nasubuan ang akon abyan. Parte sa Kuti kag Ayam Ang Kuti kag Ayam ginbata kang 2006sa Wulan Yilli (Ghana), sa blackboard kang sangka local nga eskwelahan. Ginabuligan nanda ang mga bata kang dya nga gamay nga baryo para masulat kag magbasa. Ang una ng Kuti kag Ayam nga mga libro ginbalhag sa itum kag puti gamit ang daan nga xerox machine. Sa kaya nga panahon, Ang Kuti kag Ayam nga mga libro ginsulat sa nasari sari nga mga lenggwahe. Ginbauligan nanda ang mga bata sa bilog nga kalibutan para makaaram magsulat kag magbasa. Kag nagapadayon ang andang estorya halin katu hasta kadya. Karadlawan kag dali basahun ang mga libro kang Kuti kag Ayam. ..
karay-a|3|Kada aga, si Adlaw nagatugro kang bulawanun nga sirak sa bilog nga kalibutan. Nanamian kag ginadayaw kang katawhan ang ana nga katahum kag kanayanaya. Nagapangimon si Gal-um hay sa ana nga panumduman mas nagasarig ang katawhan kay Adlaw kag mas importante dya sangsa kana. "Bukun man ikaw ti sagad," hambal ni Gal-um. "Sambilog lang ang imo nga itsura kag wara nagabag-o. Kataraka ang ginaagyan mo kun nagahatud ikaw kang init kag kasanag sa kalibutan. Pero ako, puwede ako mag-agto bisan diin kag mag-ilis sa bisan ano nga itsura nga madumduman mo." Si Adlaw padayon lang sa pagsirak. Wara na ginsapak ang mga ginpanghambal ni Gal-um. Pero wara lang buhay, napamara ni Adlaw ang kalibutan ka ana nga nagatagiti nga init! "Tam-an ka init," kumod ni Gal-um. "Manan ko manamian gid ang katawhan kang uran kadya. Tsansa ko run dya!" Gulpi lang naghina ang init kag nagdulum ang langit. Natingala ang tanan sa nagakaratabo. Ginlupdan ni Gal-um ang sirak ni Adlaw sa kalangitan. "Nadura run ang init kag kasanag mo, Adlaw!" singgit ni Gal-um. "Mayad man gani ria," hambal ni Adlaw. "Nakabulig ikaw magparamig sa tanan. Salamat gid kanimo!" Abaw, nagdugang pa gid ang ugut ni Galum. Tatlo ka adlaw kag gabii nga nagpabilin nga dulum ang kalibutan. Nagpakitluoy si Adlaw kay Gal-um nga tugutan run tana nga magsirak. "Maluoy ikaw, raku nga kabuhi ang masamad kun indi lagi ako makatugro kang kasanag." Wara gid magpamati si Gal-um. Gintipon na pa gid ang iba pa nga gal-um para magdugang pa gid ang uran. Sa umpisa, nagsirinadya ang mga tawo tungud nag-uran. Mas naghambog si Gal-um hay sa urihi, natalupangdan gid man tana kang katawhan. Sa pamatyag na duro pa ang madayaw kana kun dugangan na pa gid ang uran bisan magbaha pa ang tanan nga lugar. Pero wara run gindayaw ka mga tawo si Gal-um. Ginbaha ang anda nga lugar kag gin-anod ang anda nga mga balay. Nahadluk run sanda! Sa urihi, naubusan gid man kang uran si Gal-um. Nangin manipis kag maputi dya nga panganod. Natugruan ka tsansa nga makasirak si Adlaw. Samtang ang init kag kasanag ni Adlaw nagaigo sa lupa, nag-amat-amat man kang nabaw ang baha. "Ti kita mo, parehas gid kita nga kinahanglan kang kalibutan," hambal ni Adlaw kay Gal-um. "Kun wara ikaw, mamara kag malitik ang lupa, kag kun wara ako, indi makausbong ang tubig sa kahawaan para mangin gal-um kag uran. Parte kita kang sangka proseso kag parehas kita nga importante." "Naintiyendihan ko run," sabat ni Galum. "Ang uran halin sa tubig nga nagausbong sa lupa kag nagatipon sa kahawaan. Indi dya mahimo kun wara ang kainit mo. Salamat, Adlaw!" Nahangyus kag nasadyahan si Adlaw sa mga ginpanghambal ni Gal-um. Kadya nagabuligay sanda agud magtugro kang kainit, kasanag, uran, kag kabuhi sa kalibutan.
karay-a|3|Tuig-tuig, iririmaw nga nagasaulog ang mga kikik sa latagun. May nanari-sari nga paindis-indis sa saot, kanta, kag lupad. Kalingawan ni Tori ang maglantaw kang padasigay lupad. Kadya nga tuig, nagdesiyon tana nga mag-entra. Nagpalista si Tori sa paindis-indis. Wara nagpasugot ang lider kang mga kikik. "Mga lalaki lang ang puwede," kuon kang lider. "Paiway hay babayi timo!" "Bukun man tana ensakto dya!" sabat ni Tori. "Dasig man ako maglupad! Lantawa nyo bala!" Dalidali nga nagbuylo si Tori ugaring nakasanggab kag nahulog. "Aggguuuyyyy!" uraroy ni Tori. Nagharakhak ang mga lalaki nga kikik. Wara nag-ampo si Tori. Nag-uli kag gin-estorya na ang ana nga ginikanan. "Tatay, puwede mo ako tudluan maglupad kang madasig?" pangabay ni Tori. "Wanhaw?" pagkatingala ka ana nga tatay. "Tuon lamang bala timo magkanta," sabat ka ana nga nanay. "Nanay, gusto ko tana mag-entra sa padasigay lupad," pamirit ni Tori. "Wanhaw gani?" uman ka ana nga nanay. "Orubrahun lang tana ria ka mga lalaki." Nasubuan si Tori hay wara it gusto magbulig kana. "Wanhaw nga indi tana puwede ang mga babayi sa padasigay lupad?" pamangkot ni Tori sa kaugalingun. Nagdesisyon si Tori nga himuon na ang kaugalingun nga ikasarang. Sikreto tana nga naga-practice. Nangin mabudlay ang ana nga pag-practice sa paglupad parehas ka mga nagakarera. Ang ana nga kapoy nga pakpak daw magkarautod sa kabaskugun ka hampak kang hangin. Daw mangampo run gid tana. Nagapahuway tana kang makadali sa sanga kang may nabatian nga huni. Tsip! Tsip! Sa tabok kang latagun, sangka inang nga pispis ang nagatudlo sa ana nga buto nga maglupad. "Bisan ikaw mahadlukan, magpakaisug lang kag imo gid masarangan," hambal kang inang. "Isug lang bala. Masarangan mo ria maglupad!" Bahul ang sarig ni Tori sa kaugalingun nga mag-entra sa padasigay lupad. "Masarangan ko dya!" singgit na. Naglukso si Tori sa hangin kag nakasamput sa anda nga balay sa mabugu nga oras. Nag-abot ang adlaw kang paindis-indis. Nanigal-ut si Tori sa panung. Sa umpisa, wara it may nakatalupangud kana, ugaring nahangyus ang tanan! Si Tori ang nagapanguna! Rapit run lang si Tori sa finish line kag nagdaug. Pero nakita na nga nagaparapit ang gutum nga uwak nga gusto magdagit ka iban nga kikik. "Hala! Kinahanglan luwasun ko ang mga kikik," hambal ni Tori sa ana kaugalingun. Maisug nga naglupad si Tori agud atubangun ang uwak. "Hoy, uwak!" hangkat na. "Dali dya! Ako ang dagita!" Ginlagas tana kang uwak gani ang iban nga kikik ang una nakadangat sa finish line. Rapit run lang madab-ot kag matusik tana kang uwak. Naglagapak tana sa lupa rapit sa tunukun nga tanum. Nagsurong liwat ang uwak. Mayad lang hay nakapanago lagi sa idalum kang tanum si Tori. Ginsusul kang uwak ang tunukun nga tanum. "Waaak! Waaak!" hibi kang uwak. Nasiud tana ka mga tunuk. Gintinguhaan kang uwak nga huksun ang ana mga pakpak pero nabudlayan tana. Nakaluwas gid man ang uwak sa tunukun nga tanum kag naglupad parayu. "Indi run magbalik-balik rugya!" singgit ka mga kikik sa uwak. Ang sangka mabuut nga kikik ang nagbulig kay Tori paagto sa finish line. Nagahulat ang ginikanan ni Tori kana. Gintugruan nanda si Tori kang bulawan nga tropeo. "Tori, napamatud-an mo nga ang mga babayi maaram, madasig, kag maisug. Ikaw ang nagdaug tulad!" "Kruhhaaay! Tori!" singgit kang tanan nga mga kikik. "Kruhhaaay! Maisug nga Tori!"
karay-a|3|Ang perya kang Seetabadi nagahitabo sa baryo kang Rajasthan. Kadya nga tuig, magapatindug ang Lalchand kang tindahan. Sangka tindahan kang turban! Ana nga dekorahan ang tindahan kang dekolor nga turban. Naghalin dya sa nanari-sari nga bahin kang pungsud. Ginpabinit na ang turban nga Rajasthani para ibaligya. Ang dekolor nga tindahan naga-imbita kang duro nga tawo sa perya kag sa mga marapit nga baryo. Tanan nga tawo nga nagalantaw ka ana nga tindahan nagatingala sa nanari-sari nga turban! Nagabut ang gabii. Ang mga tindahan kag marry-go-round nagsara. Nakapoy si Lalchand. Ginpasaka na ang sira kang ana nga tindahan kag naturog. Kadya, ang mga turban nagaisarahanun. Aha! Nag-umpisa pakilala ang kada-turban. Ang turban halin sa Rajasthan naghambal, "Dekolor nga ngalupad pasaka sa kalangitan. Dungug kag bugal kang kaharian." Pakanta kag pasaot nga naghambal ang turban nga naghalin sa Punjab, "Balle, Balle!! Sa lugar kang Punjab, ako nagatindug kang mataas, bilog nga gabii kami nagasaot kag nagabayle!" May matahum nga turban nga nagabatang sa lupa. Ang dya nga turban pinasahi sa tanan. Tana naghambal, "Rugya run ang masadya nga paramanhun para sa kalanan. Sa ana nga ulo, bugal ako nga nagapungko, hitsura ko tama ka dungganun!" May sangka turban nga siyam ka yard kag kolor dilaw nga nagpakilala. "Lantawa niyo ako, ako siyam ka yard ang kababugun, sa ulo kang mangunguma ako ginahigot, kag nagakanta nga masinadyahun." Siyam ka yard! Sa pagkalabug nga turban hambal kang iba nga wara untat nga nagalantaw. Tanan nagpakilala luwas lang sa isara. Nagalantaw tana samtang nagapakilala ang iba nga turban, naghulat tana kang ana nga turno. Nagyuhum tana kag naghambal, "Ang akun amo putot kag matambok, gaturog kung gabii nga may bahul nga buy-on. Ngaran nga sikat...ako ang turban halin sa Marwar." Ang gabii padayun nga nagadulum. Naga-estoryahanay ang mga turban asta wara nanda naturupangdan ang inoras. Ang bilog nga perya nagturog run, ugaring mabatian mo gihapon ang pag-estoryahanay nga halin sa tindahan ni Lalchand. Sa sunod nga aga, ginbukasn ni Lalchand ang ana nga tindahan. Amat-amat nga nagtipon ang mga kabaatan. Masadya si Lalchand, ang mga turban, kag ang kabataan.
karay-a|3|Ginbukad ni Lahpai Seng Raw ang ana nga maleta. Una na nga adlaw sa unibersidad kag ginakunyag tana. Samtang ginahimus na ang ana nga kuwarto, ginapanumdum ni Lahpai Seng Raw ang ana nga mangin klase kag mga classmate. Nahangyus tana kang makita ang sangka grupo ka mga bata nga lalaki nga nagalantaw kana. Nahangyus man sanda. "Uy, dormitoryo tana dya ka mga lalaki. Nagtalang timo," hambal nanda. Wara nagtalang si Lahpai Seng Raw. Puro lalaki ang sa ana nga panimalay. "Dya ang ngaran ko sa gawang," tudo na. Nasal-an gali kang unibersidad nga panglaki ang ana nga ngaran. Pero wara nag-isol si Lahpai Seng Raw. Pagligad kang tinuig, si Lahpai Seng Raw nag-estar sa Myitkyina, ang kabisera kang Kachin, Myanmar. Tungud sa girinamo, mabudlay ang kabuhi sa Kachin, Myanmar. Guba ang mga karsada, pirambilog ang ospital, kag ginakulbaan ang mga ginikanan magpaeskuwela ka mga bata. Duro ang nagbiya ka anda nga mga balay para makaluwas sa gamo. Gusto ni Lahpai Seng Raw buligan ang ana nga mga kasimanwa, kag iban pa nga nagaantos sa gamo. Balo, nanay, kag 48ka tuig run tana kang nagtuyo magtukod kang organisasyon nga makabulig sa iban. Dya nagbulig sa kabataan nga makaeskuwela, sa mga mangunguma nga makapatubas ka duro, kag sa komunidad nga makaagum ka pagtatap sa ikamayad-lawas. Nagapati si Lahpai Seng Raw nga ang pagpabaskug ka pagsarig kinahanglan para sa katawhayan. Maisug tana nga namati kag nakigbuylog sa tanan — sa gobyerno, militar, relihiyoso, kag mga lideres ka mga tumanduk. Sa tulad, linibo run sa Myanmar ang nabuligan kang organisasyon ni Lahpai Seng Raw. Nagretiro si Lahpai Seng Raw matapos ka duro nga tinuig ka pagserbisyo. Panahon run para sa mga urihing-tubo nga padayunon ang ana nga gin-umpisahan para sa mabaskug kag matawhay nga Myanmar. Gamita ang mga pamangkot nga dya sa pagsulat ka imo estorya:
karay-a|3|Kang una nga panahon, sa British Raj, may isara ka bata nga babaye nga tam-an ka bat-ulan sa ana mga desisyon. Faizunessa ang ana ngaran. Mayad tana nga bata kag gina obra na ang ana mga hirimuon sa balay sa sakto nga oras. Buot tana kag mabinuligun sa mga pobre kag masakiton, kag wara tana gasugot sa mga bagay nga hindi na mapatihan. Ang ana gahum ang tinaga nga "HINDI!" Kang tana bata pa, nagaagto ang ana mga manluluyag sa anda balay nga gusto makasal kana. Isara ka manluluyag kada tuig kag kada tuig ang ana sabat "HINDI!" Pag abot na sa edad nga duwa ka napulo kag siyam ka tuig, nagdesisyon si Faizunessa nga handa ron tana mag Huod pero kailangan masugot ang laki nga mauli kana. Amo nga tanda ginkasal. Pira ka tuig ang nagligad, gin into si Faizunessa ka ana bana nga maagto sa ana balay sa piyak suba imaw ka anda mga bata nga babaye. 'Kadiya, rugya kamo mauli,' hambal ka ana bana. Hindi! Sabat ni Faizunessa. Nag-away tanda ka pito ka adlaw kag pito ka gabii, kag sa katapusan, nagdesisyon tanda nga mauli sa mga kaugalingon nanda nga mga balay. Gindara ni Faizunessa ang sara sa ana mga bata kag nagtabok sa suba nga gasakit ang baratyagun. Sa bilog na nga kabuhi, nagbulig ka alaga si Faizunessa sa ana mga hingod balay kag sa mga tawo nga naga istar sa ana lupa. Nagpatindog tana ka mga eskuwelahan kag mga ospital kag nanugro ka kuwarta para makapatindug ka mga tulay. Nagsulat tana ka mga libro nga nahanungod sa gugma, mga higante, mga diwata, kag kasal nga gintawag nga Rupjalal. Nabatian ni Reyna Victoria sa England ang parte kay Faizunessa kag gusto nga tugruan tana ka titulo: Begum (parehas kang Ingles nga 'Madam').Hindi! sabat ni Faizunessa.Begum ron si Faizunessa kang tana ginbata. Gusto na nga mangin Nawab (isara ka gobernador). Wara it mahimo ang reyna kundi himuon tana nga pinakauna nga Nawab sa bilog nga British Raj, nga nagpaugot sa iba nga mga Nawab. Wara nagpasunlog si Faizunessa - hindi sa mga Nawab, hindi sa Reyna, hindi sa ana bana. Gusto na nga makatuon ang mga babaye, amo nga nagpatindog tana ka eskuwelahan; gusto na nga mabatian ang mga babaye, amo nga nagsulat tana ka mga libro. Bisan kadiya, puwede nimo mabisita ang balay kung diin tana ginbata kag napatay. Mabasa nimo ang ana mga sinulatan, matun-an nimo ang gahum kang pagkamaan kang imo pulos bilang isara ka tawo...kag ang pulos kang tinaga nga Hindi. Ang amo nga makatugro inspirasyon nga istorya parte ka koleksiyon ka HerStories nga orihinal nga ginhimo kang HerStory Foundation kag gin adapt nga mangin sara-sara nga mga libro sa bulig ka
karay-a|3|Rhyming Grandpa sobra kalabug ang irong! Bilog kag bahol ang ana nga mga mata. Nagasuksok tana kang bayo nga makitaan kang kolor kang balangaw. Kon tana magbukas ka ana nga baba, gasirinanto nga tinaga ang gaguruwa! Kumusta, Ako si Grandpa! Kag ako may kanta. Nagakanta ako nga nagasirinanto, sa bilog nga adlaw! Amu dya ang ginaubra ni Grandpa sa kada adlaw. Una, nagahambal tana mayad nga aga. Gaturog kag gapanaw, ako bugtaw! Nagbalik halin paglagaw lagaw, Nagdamgo ako kang daramguhon nga drowing kang mga kuti nga may kanaryo nga bolbol! Nagbugtaw kang aga si Rhyming Grandpa. Nagpanaw sa kahilamunan kag nag-estorya. Turuka kung daw ano ikaw kabahul, akon manintuk nga mga berde nga dahon, halin kang ikaw liso paagtu sa hilamon, patas kanakon, kang imu nakita ang lapad nga langit, nag-ginahawa ikaw agud pun-on ang imu ginauhaw nga tagapusuon. Paano napaminsar ni Grandpa ang dya nga mga gasirinanto nga mga tunog? Kung sa diin nagatapos ang sara, amu man kag nagaumpisa ang sara: Nagauli sanda sa isara ka lugar kag ako isara kagwapa nga pating nga nagakanta sa ibabaw sang kahoy, Samtang ang tibakla nagalumpat- lumpat sa idalom. Kami tanan nga sangka yamuhat nga pamilya! Pagkatapos tamyawaon ang dunang manggad, ginbutang ni Rhyming Grandpa ang anang mapagsik nga kalo. Ang lollipop nagsirinaot halin sa ana ginaangtan. Ang ana nga mga abyan nag-umpisa mag-imaw kana. Ang bukaw amo gid permi ang gauna: nanamian gid tana magpuknit ka lollipop halin sa manami nga kalo ni Grandpa. Hambal ni grandpa: mayad nga aga, mayad nga aga mga gagmay ko nga abyan, ginakalipay ko nga makita kamu. May mga perpekto ako nga abyan: kay bisan ang akon nga kalo mabuot kag matam is! Sin-o pa ang mga imaw ni Rhyming Grandpa? Ang bata nga elepante, nga kasing puti kang nyebe! Dayon ang mga abyan nag umpisa. Ginbisita nanda ang mga baryo sa anda adlaw adlaw nga pagpanaw. Tanan nga tagabaryo nagahulat gid kay Grandpa nga mag -agi. Nanamian gid tanda tanan ka mga nagasirinanto nga tinaga ni Grandpa: Nagapanaw ako, nagahambal ako, nagapangamusta ako! Nagahambal ako, Nagapanaw ako, kung sa diin man ako paagto! Hambal kang bukaw, "hoot hoot! Hambala pa gid, hambala! Hambal ni Grandpa, Bisan anu pa ang imu pinsarun, kita nga mga mal-am, katiringala kag mga aramon. May gahum ako sa akon nga bayu hindi mo haw makita? Nagasaot ang bata nga elepante sa mga binalaybay ni Grandpa. "Oooooohhhh, hoooraayyyy hambal na. "Oras run para maglagaw!" Ang una namun nga ginlagawan amo ang dagat! Si Rhyming Grandpa nagasakay sa balyena, samtang nagakanta: Dya akon mga bata, Balud, bul-a sanda tanan pati si lollipop, kag kadta, pun-a imu baba. Siguraduha nga indi mahulog! May sara pa gid kami nga gin-agtunan, amu ang langit. Whoooooooooooooossssssssssh! Si Grandpa naglupad. Nagakapot tana kay bukaw, pero … sa diin ang imu mga pakpak naghalin, bugtu nga elepante?" nagaagi nga bibe nga nagapanawag. Sa diin bala? "Hee Hee Ho Ho!" ang kadlaw ka tatlo ka mag-abyan. Ang hambal ni Grandpa, ang nagakadlaw nga halin sa ana nga tagipusuon, makahimo kang tanan nanda nga gusto obrahun. Sangka gamay nga pagsarig, sangka gamay nga paghandum kag tanan makalupad! Kon tapos klase, si Grandpa sa siripalan. Kadya nagakirinadlaw ang mga bata kag nagakaranta kang binuhat nanda nga kaugalingon nga kanta: "Dali, Grandpa! kaimaw ka imo nga mga abyan nga imo mga kaedad.... Kita nagadalagan, kita nagasipa para makaiskor, ugaring ang gol sa inyo lang tanan!" Samtang nagapauli sa balay, ang mga kabataan tanan nagapalibot kay Grandpa. Pirme tana may sangka kanta: Mga kabataan, dapat ninyo maintiendihan nga sa pira ka adlaw makita ninyo nga kinahanglan may tiempo kamo sa mga kamal- aman kay si Grandpa wara nagabato sa kalibutan. Sa isara ka aga, nabugtaw si Grandpa, nabatian ang tunog kang kikik. Ang bag-o nga kanta ni Grandpa nagasirinanto : sa kaagahun, ang kikik nagkanta. Nagkanta tana kang mga kanta parti sa paghigugma, sa dya nag kalibutan, naga iririmaw kita, mapa rudya man sa idalum ukon sa ibabaw. Si Grandpa wara nagpanaw sa baryo kang adlaw ngara. Ginasagap tana kang mga bata sa bisan diin lang ugaring wara gid nanda nakita si Grandpa. "Sa diin bala nag-agto si Grandpa?" Ang pamangkot nanda. "Nay hindi mo bala mapabalik si Grandpa kanamon? Hay, nahidlaw run gid kami sa ana nga mga kanta!" "Siguro, hambal ni nanay, " Si Rhyming Grandpa nasa marayu dun. Siguro sa kadya, nagabyahe dun tana sa ibang lugar, ukon nag- agto sa manami nga ginalagawan nga maimagin naton pareho." Si nanay nagkanta, kag nagasupal tana kang bag-o nga hampanganun kag mga tunog para sa kabataan sa ibang lugar, mabatian sanda nga gakinadlaw. Si Grandpa sa manami dun nga kahimtangan!
karay-a|3|"Fooo! Fooo!" Ginhuyup ni Anna Mani ang walo ka kandila sa ana birthday cake. "Masadya nga kaadlawan, Anna Mani!" singgit kang ana nga mga kabugtuan. Bahul ang pamilya nanday Anna Mani kag bahul man ang anda nga balay sa bungsod. Pero para sa ana nga kaadlawan, may sangka gamay tana nga gusto. Gingisi ni Anna Mani ang putos kang ana nga regalo kag ginlantaw kung ano ang sulud. May nakita tana nga gakinang-kinang. "Aritos nga diyamante? Aiyye!" Hindi na gusto kang aritos nga diyamante. Mahal-mahal dya kag wara it pulos! Man-an mo kung ano ang gusto ni Anna Mani? Libro, libro, kag duru pa nga libro! "May mga libro run kita sa balay?" hambal ka ana nga bugto nga lalaki. Pero nabasa run dya ni Anna Mani. "Duro pa ang libro sa library!" hambal kang ana nga lolo. Pero nabasa run man dya ni Anna Mani! Nagapudag-pudag tana nga nagbalik sa ana nga kuwarto. "Hmmph!" Buhay-buhay may nabatian si Anna Mani nga gapangatok sa ana nga gawang. Ugaring wara it tawo sagwa! Imbis, may nakita tana nga bahul nga kahon sa idalum. "Kabay pa nga hindi pa gid dya alahas!" matudo nga hambal ni Anna Mani. Hindi gid man! Ang sulud kang kahon kay bag-o nga koleksyon kang encyclopedia! "Duru-duro nga libro. Huraay!" nagdalagan si Anna Mani kag ginkup-an ang tanan nga tawo sa bilog nga balay. Duro nga tuig ang naglabay kag duro nga libro ang nabasa, si Anna Mani nakakita ka obra sa laboratoryo kang sangka sikat nga siyentipiko. "Ano ang akun nga obrahun rugya?" pamangkot ni Anna Mani. Gintudlo kang siyentipiko ang kahon. Ano ayhan ang nakita ni Anna Mani sa sulod kang kahon? "Diyamante? Aiyyye!" hambal ni Anna Mani. Pero kadya, ang diyamante hindi para suksukon. Para dya sa eksperimento. Gusto kang siyentipiko nga maman-an ni Anna Mani kung wanhaw naga-idlak ang diyamante. Kag nagbasa si Anna Mani ka libro parte sa diyamante. Libro, libro, kag duro pa nga libro! Pinakamayad ang mangin sangka siyentipiko! Matuon kang maski ano si Anna Mani. Nanamian si Anna Mani kang mga bagay nga gakinang. Pero ano ayhan nga bagay ang mas makinang sa diyamante? And adlaw! Nagbasa si Anna Mani kang libro parte sa adlaw, sa sirak kang adlaw, kag sa panahon. Libro, libro, kag duro pa nga libro! Nagobra si Anna Mani kang sangka gatos nga eksperimento. Nagobra tana ka duro nga gadget nga makatakus kang panahon sa sangka lugar. Ano ayhan kainit sa Mumbai? Nagobra si Anna Mani kang gadget para matakus dya. Ano ayhan kahangin sa Madras? Nagobra man si Anna Mani kang gadget para matakus dya. Ginabot ka binulan ang pag-obra ni Anna Mani kang ana nga pinakapaborito nga gadget. Ang dya sangka espesyal nga balloon nga ginatawag nga ozonesonde. May nakakabit nga gamay nga makina rugya. Ang makina amo makatakus kag hangin nga makita sa ozone. Makalupad diya kang tama ka taas. Lantawa, nagalupad run ang ozonesonde ni Anna Mani! Pakta kung pira kabilog nga gadget ang ginobra ni Anna Mani. Rapit sa sangka gatos ang ana nga ginobra nga gadget! Nakapa-obra run tana kang pabrika kung sa diin dya gina-obra. Kaya na run obrahun ang maski ano! Si Anna Mani nangin sara sa pinakamaaram nga siyentipiko kang panahon sa bilog nga India. Maski nagamal-am kag nagasikat si Anna Mani, ang ana nga mga abyan amo man gihapon. Libro, libro, kag duru pa nga libro! Ang Kabuhi ni Anna Mani: Agusto 23,1918- ginbata si Anna Mani sa Peermedu, Kerala 1940- nakabuol ka scholarshop si Anna Mani para makaobra sa CV Raman's laboratory sa Bangalore 1945- nagadto si Anna Mani sa England para magtuon ka Meteorology 1948- nagbalik tana sa India kag nagsulud sa Indian Meteorological Department sa Pune 1962- nagumpisa obra si Anna Mani sa ozonesonde project 1976- nagretiro tana bilang Deputy Director General sa Indian Meteorological Department Kang 1980s(sa hindi maman-an nga ensakto nga tuig) - nagumpisa tana obra ka kompanya para maka-obra kang ana nga gadgets Agusto 16,2001- napatay si Anna Mani sa Kerala Mga Manami nga Tinaga Pangpanahon Meteorologist (hambala parehas kang 'meet-your-all-o-jist'): sangka siyentipiko nga nagatuon parte sa panahon kag klima kang sangka rehiyon. Si Anna Mana sara sa pinakamayad nga meteorologist! Ozonesonde (hambala parehas kang 'oh-zone-sond'): sangka balloon nga makalupad sa kalangitan. Ang balloon nga dya may nakakabit nga gadget ung sa diin makatakus kang ozone nga maktia sa hangin. Ang Ozone importante tungod ana ginalipdan ang mga makaharalit nga siga nga naghalin sa adlaw. Delikado kung tama ka gamay nga ozone ang mabilin sa kalangitan! Kung ikaw mangin siyentipiko, ano ang imo gusto matun-an? Ang dya nga estorya sangka
karay-a|3|Ang Busalian nga babaye ngaja nag-umpisa run batu para sa anang handum halin pa kang gamay tana sa Rangamati. Si Zaya Chakma ang una nga Bangladeshi nga babayi nga nangin FIFA Football Referee! Ang referee amo ang manughusgar kang sipal nga football kag nagasiguro nga nasunod ang mga regulasyon kang sipal. Tam-an ka budlay diya nga obra tungod kay sa bilog nga sipal, kinahanglan magdalagan kang referee, kag makaharangkat man kun hinali mag-ugot kag magpakita kang disgusto ang mga manugsipal, pero man-an ni Zaya ikontrolon ang mga amu diya nga sitwasyon. Kang gamay pa si Zaya, sekreto na run ang abilidad na sa isport - wara gid kamaan ang anang ginikanan nga sagad-sagad tana magsipal. Sangka adlaw, samtang nagabasa kang diyaryo, nakit-an ni tatay na ang anang laragway kag nabasahan na nga tana nag-iskor kang goal nga nagpadaug sa anda nga sipal. Kinanglan na paathagan ang anang mga ginikanan. Pagkatapos kato, nagsugot man sanda nga pasipalon tana basta nga hindi na pagpabay-an ang anang pagtuon. Disiplinado ang kabuhi kang sangka atleta. Paminsara bala, kinanglan mo magbugtaw nga wara pa magbutlak ang adlaw kag magdalagan ka pira ka libot kag magderetso sa eskwelahan para sa bilog nga adlaw nga pagtuon, sundan pagid ka madasig lang nga pamahaw antis ang inoras nga ensayo. Liwat-liwat diya nga ginaobra ni Zaya sa malawid run nga mga tinuig. Gamit ang Katutum, kabakud kag katandos, nagtinguha kag nagsipal gid kamayad si Zaya. Nagpakita tana kang anang abilidad sa football field, kag kang 2008,napilian tana nga magpakigbahin sa Nasyunal nga Grupo kang mga Babayi nga Manugsipal kang Football sa posisyon nga midfielder. Pero sa sangka misok lang, nanginduran ang anang handum - Nabalda ang tuo nga tuhod ni Zaya kag hindi run makasipal sa malawid nga mga binulan. Naintiyendihan na nga sangka sala lang nga hulag, matapos ang anang karera. Ti, napinsaran na nga mag-obra ka Plan-B kag nag-eskwela tana kang Kasaysayan. Kang tana natapos, nag-intra tana sa Pederasyon kang Football sa Bangladesh sa Bangladesh's Krira Shikkha Protishtan (BKSP). Tana nangin pinakauna nga internasyunal referee nga babaye sa Bangladesh. Kang 2013,nag-umpisa ang ana una nga internasyunal nga pag-referee sa Sri Lanka, ginhuyop na ang anang pito sa finals kang India kag Iran. Kang 2019,napasaran ni Zaya ang pinakabudlay nga exam kang mga referee sa bilog nga kalibutan: ang Sertipikasyon kang FIFA. Amo diya ang pinakabudlay nga pisikal kag teoritikal nga exam kung sa diin ang mga pinakamayad lang ang naga madinalag-on. Basi makita mo run tana nga naga-referee sa sunod nga WORLD CUP! Ginaensayo na man ang anang football team nga puro babaye. Wara tana nagapati sa ginatawag nga pagsipal nga daw babaye ukon pagsipal nga daw lalaki" ; ang may diyan lang suno kana, amo ang mayad kag bukot mayad nga mga manugsipal. Pahanumdom ni Zaya Chakma sa mga bag-ong tubo nga mga manugsipal kang football, nga magdedekar gid adlaw-adlaw sa pagdab-ot kang andang handum kag mag-eskwela gid. Kag dapat gid nga magsunod sa regulasyon kang sipal. This inspiring story is part of the HerStories collection originally created by the HerStory Foundation and adapted into individual books in collaboration with
karay-a|3|Nagbakal si Didi kang darag nga scooty. Nami ang scooty nasadyahan kami! "Agtu kita sa Monkey Temple", hambal ni Didi. Nag umpisa ang amun paglagaw, sa umpisa tama ka simple. Tam-an ka sadya magsakay sa scooty kag maglagaw Sa dalum ka asul nga langit kag bulawan nga adlaw! Pero sangka tiko nga lansang ang ikian lang maguba ka amun adlaw.Ginturuk namun ang lansang kag wara kami it mahambal. Gintulod namun ang scooty gamit ang amon tanan nga puros Samtang gaturok sa Monkey Temple Gintulod namun nga gintulod asta kami nakapuyan, kag nakita kami ka sangka monghe kag ginpaypayan. Nagbulig ang monghe katulod parayu nga nagayuhom kag wara ti ginpangayo. Sangka taas kag mainabyanon nga turista ang amon nakita. Hambal na, "Nami ang kinabuhi kung mabuliganay kita!" Sunod, sangka pahinante ang nagbulig. bisan bug-at man ana nabitbit! Kag sangka lady officer ang nag-agi sa dalan Hambal na, "Kapoy kamo ron. Hali, kag kamo akon buligan!" Sa sangka garahe kami nagpundo. Ang tag-iya may bulawan nga tagapusuon nga sangka mekaniko. Wara lang buhay kag nakid-an na tanan. Kami nag larga sa dalan. Maanyag ang ralantawon sa templo. Kung wara mo pa nakita, kailangan mo maagto! Gayuhum kami nga nanaog sa templo, kag nag abot ang mga naga tugtog nga musikero. Ginkupkupan ko si Didi kag ginhambalan, "Wara ako ti labut sa lansang kay duro mayad ang nagbulig samtang kita sa alang alang!" .
karay-a|3|Chan Pisey and Pisey Chan "Nami ka dya magbisikleta!" hagad ni Tok sa ana nga bugto samtang ginasipalan ang silopin nga ginauribay. "Hoy, Tok!" singgit ni Sophie. "Indi puwede magtablug kang plastik sa karsada!" "Wanhaw?" pamangkot ni Tok. Gindasigan ni Sophie sikad. "Hay man ang plastik parehas kang silopin puwede mangin problema." Nakabati si Sophie kag Tok kang kulas-kulas. Nagduyu sanda para lantawun kun ano ang nagagahud. Wara sanda ti nakita magluwas sa silopin nga ginapalid kang hangin. Sige ang paathag ni Sophie kay Tok kun ano ang puwede matabo sa silopin nga ginrapta. Anudon kang uran ang silopin sa suba. Masiud sa plastik ang mga isda! "Daw sayud gali dya ang silopin, Sophie. Ano pa haw ang puwede matabo?" pamangkot ni Tok. "Ay ti mangin bahul dya nga problema sa kalibutan. Pagkatapos kan-un ka silopin ang mga isda, mabahul dya nga mabahul!" hambal ni Sophie. "Mahimo dya nga higante nga silopin kag matakas sa tubig, malupad sa palibot kag mangita kang duro nga karan-un!" hambal ni Sophie. "Lamunon na ang tanan nga mga kahoy! Kun magharakhak, daw daguub ka tunog!" hambal ni Sophie. "Kan-un na ang kalibutan hasta dya madura!" padayon ni Sophie. "Duro pa ang mga silopin nga madugang, manglamon ka mga isda, manglalas ka mga kahoy, kag mangguba ka mga parayan." hambal ni Sophie. "Mangin mahigku kag masubu ang kalibutan," hambal ni Sophie. "Kun wara run ti mabilin nga karan-un ang mga silopin, kita ruman ang isunod nanda!" hambal ni Sophie. "Indi run kita makapalagyo sa higante nga silopin!" hambal ni Sophie. Kinulbaan si Tok sa sugid ni Sophie. "Aguy, indi takun magpakaun sa silopin!" "Kun amo, indi pagrapta kang mga silopin kag plastik! Dali, tipunon natun ang mga nagarapta nga silopin antes pa dya mangin higante," pahanumdum ni Sophie. Pagbalik nanda sa anda nga balay, namurot pa gid sanda ka mga silopin kag plastik nga nagarinapta. "Sophie, kun tipunon natun dya ang mga plastik, indi run sanda magduro!" hambal ni Tok. "Ensakto! Sige, Tok. Manipon kita kang silopin kag plastik. Luwasun natun ang kalibutan!" hagda ni Sophie. Mga dugang nga impormasyon bahin sa palibot para mabuhinan ang paggamit kang plastik, tanan nga mga baraligyaan sa Phnom Penh, Cambodia ginmanduan kang layi nga pabaydan sa mga kostumer ang mga silopin nga anda nga gamitun. Ang gobyerno naghimo kang sangka kampanya agud ipamaan sa katawhan ang mga malain nga dulot kang plastik sa kalibutan kag kun paano mabuhinan ang paggamit ka dya. Para sa dugang nga impormasyon, bisitahi ang: Ang Mga Dugang nga Impormasyon Bahin sa Palibot ginapaambit kang Conservation International sa pagpakigbuylog kang
karay-a|3|Ginpukaw ka nagapinanghamot nga raha ni Nanay Isay si Budang. Pagbangon na, nagderetso dayon tana sa kusina. "Ano ang ginaraha mo, Nanay?" "Ah! Tinig-ang ria nga may dahon kang pandan," sabat ni Nanay Isay. "Pinakas kag kamatis dapli natun? Duro ruman kaun ko kadya, kapin pa hay ikaw nagraha Nanay!" "Huud ah. Buul rugto ka mga pinggan, kutsara, kag tinidor. Tawga dayon si Tatay mo nga mamahaw." "Budang, tun-i run kun paano magtig-ang. Kun wara kami rugya ni Nanay mo sa balay, makamaan ikaw maghimus ka imong pagkaun," hambal ni Tatay Dodong. "Gusto ko gid nga makamaan magtig-ang kag magraha!" sabat ni Budang. Pagkaadlawun, ginpapreparar ni Nanay Isay si Budang kang kararaw kag kaldero. "Sukub ikaw kang sangka letse nga bugas kag ibutang sa kararaw. Ensakto lang ang sangka letse para kanatun nga darwa. Taphan ang bugas pagkatapos pilian kang pasi, binlud, kag magagmay nga bato." Ginpakita na kay Budang kun paano dya himuon. "Sayluhon natun ang bugas sa kaldero kag balunasan kang tatlo ka beses, agud segurado nga limpiyo dya." Gintudluan man ni Nanay Isay si Budang kun paano ang pagtiin kang tubig. "Sukulon mo ang tubig hasta sa burubuko ka imo nga kamumuo. Dapat ensakto lang ang tubig para indi maglagdus ukon magbasa ang tinig-ang. Pagsin-ad mo sa kalan, seguraduhon mo nga natakpan kang mayad ang kaldero para dali maraha," padayon na. Samtang nagahulat nga magbukal ang tinig-ang, ginpilian nanda ang dahon kang balunggay nga inuglakut sa sinabawan nga isda. Pagbukal kang tinig-ang, ginbuksan ni Nanay Isay ang kaldero agud makasungaw. "Kun mahubsan run gani, buhinan mo ang kalayo agud maarangan," paathag ni Nanay Isay. Ginasulud na ang iban nga uring sa lata agud sarang pa magamit liwat. "Nalipat kita magbutang kang pandan, Nanay!" padumdum ni Budang. "Ay,huud gali. Sa sunod lang kita mabutang ah. Indi man kinahanglan nga pirmi may pandan ang tinig-ang." Pagkadason nga adlaw, si Budang run ang nagtig-ang para sa igma. Ginpati na ang tanan nga ginhambal ni Nanay Isay. "Ikaw bahala rugyan sa dapog ha. Indi run kita magraha kang dapli hay may bilin pa kaina," kuon ni Nanay Isay. Nanarapo dayon tana kang bintana sa sulud kang balay. Sa pagbantay ni Budang, nakita na nga nagapanguhit kang saresa sanday Nene kag Toto sa guwa ka anda nga kudal. "Nene!" panawag ni Budang. "Taw-i ninyo ako kang saresa!" Nagdalagan paguwa si Budang kag nag-entra kapanguhit! Pula-pula ang mga bunga kag matam-is pa! "Madasig pa dya kun sakaun ko ang kahoy mung," pahambog ni Budang. Gin-uba na ang ana nga tsinelas kag nagsaka. "Rugto sa pihak nga sanga. Duro pa ang luto nga saresa!" singgit ni Nene. Mahana run raad nga lab-uton ni Budang ang sanga kang nadapgan na ang sunog na nga tinig-ang. Dalidali tana nga nanaog kag nagdalagan pabalik sa balay! Pag-abot na sa dapog, napatay run ni Nanay Isay ang kalayo. "Ay abaw Budang! Nasunog ang tinig-ang mo! Kanugon man dya ang kan-un natun, laban itip!" Pag-uli ni Tatay Dodong halin sa uma, malulo na nga ginlaygayan si Budang. "Basta gani nagaraha ikaw, Budang, bantayan mo gid. Ayawan bay kami ka pananum kag panggarab kang paray para may bugas kita." "Pasensiya gid, Tatay. Bantayan ko run pirmi ang tinig-ang." "Ti, nami man magkaun kang itip?" lango-lango ni Tatay Dodong kang nakita na nga nagapangasubo gid si Budang. "Indi Tatay eh! Awut usangun," sabat na. "Sa rum-an ikaw pagid matig-ang ha." "Huud, Tatay." Aga pa nagbugtaw si Budang. Nagtig-ang tana kag ginbantayan narun dya kang mayad. Bukut sunog, bukut lagdus, kag hamot kang pandan ang tinig-ang ni Budang. Nagbulig pa tana kay Nanay Isay ka raha kang torta nga tarong. Gindayaw gid si Budang ka ana nga ginikanan. Masadya nga nagkaun kang manamit nga pamahaw ang magpamilya. Gintudluan ni Nanay Isay magraha kag magtig-ang si Budang. Hapus man lang gali ang mga tikang. Ugaring sa pag-uli ni Tatay Dodong halin sa panguma, kay Budang tana may paandam.
karay-a|3|Ang gusto ko lang man nga palanggaun ako. Pero paano bay kun pirmi lang man ako ginalikawan kang tawo? Amo dya ang ginakabalak-an ko. Hay napaso ang santunga ka akun lawas, nakalbo, napiklatan, kag nagraw-ay ako. Abi ka mga tawo may sakit ako. Ginlikawan nanda ako. Layaw ako nga gusto lang magsipal, pakan-un, kag palanggaun ka mga tawo. Sangka adlaw, samtang nagapangita ako kang makaun, ginbato ako ka mga bata kag ginsinggitan. "Halin!" Wara ko sanda ginsapak kag nagpadayon ako sa pagpangita kang pagkaun. Gusto ko lang nga may mag-atipan kag magpalangga kanakun. Ugaring paano ko dya mabatyagan kun puro lang masakit nga harambalun ang mabatian ko bisan sa diin ako maagto? Pero may mabuut man nga mga tawo, parehas kang bata sa panaderya nga nagtugro kanakun kang tinapay. "Duro gid nga salamat sa tinapay. Ano ang ngaran mo?" pamangkot ko. "Ako si Kiko. Ikaw, ano ngaran mo?" pamangkot na. Masabat run raad ako, pero naghalin run lang ako kang nakita ko nga nagaduro run ang mga tawo nga nagatipon sa panaderya. "Babay," nabatian ko nga hambal kang bata. Duro man ang parehas kay Kiko nga ginapakaun nanda ako, pero may iban nga gusto lang gid nanda tabugon ako. Sangka adlaw, kang nagapangita ako kang pagkaun, naglubas ako sa sangka balay. Nagsaka ako sa kudal kag nakita ko si Kiko nga nagapamunyag. Kang hana ko tana parapitan, nakita ko ang sawa nga nagakamang paagto kana. Gulpi ko nga gintukmu ang sawa. "Hssssss... Buy-i ako! Buy-i ako!" Nagtinguha ang sawa nga magpalagyo. "Indi ko pagsugtan nga sakitun kag halitan mo si Kiko!" Kang nakamaradmad si Kiko kang nagakaratabo, nagdalagan tana pasulud sa anda nga balay. "Tatay, dali! May sawa!" Kang wara run nagahulag ang sawa, nagparayu ako. Dalidali nga nagguwa si Kiko kag ang ana nga Tatay nga nagasiringgitan. Gintudo ako ni Kiko. Kinulbaan ako ka nakita ko nga may nakaptan nga pala si Tatay na. Basi hampakun na ako. Pero kang nagparapit dya, ginbitin na ang sawa kag ginsulud sa sako. Nagparapit ang tatay ni Kiko kanakun. "Kiko, ano bay hambalun mo sa kuti?" pamangkot kang tatay na. Mapanaw run daad ako kang gintawag ako ni Kiko. "Salamat gid!" kuon na kanakun. Ginparapitan na ako kag ginkupkupan. Naturugan ako sa dughan ni Kiko. "Iko, masipal run kita!" pamukaw ni Kiko kanakun. Ginpaestar ako kang pamilya ni Kiko sa anda nga balay. May nagapakaun kag nagapalangga run kanakun. Pirmi kami nagasipal ni Kiko, kag nagahulid ako kana magturog. Malipayun run gid ako kadya."Salamat gid!" kuon na kanakun. Ginparapitan na ako kag ginkupkupan.
karay-a|3|Si Ningning sangka bata-bata nga papel nga wara nagayuhum. Bata-bata tana ni Marie. Ginapailisan tana ni Marie adlaw-gabii. Nanari-sari ang ana mga bayo nga nahuman sa papel. May bayo tana para sa nagkalain-lain nga mga okasyon. Nagbag-o ang pagtamud kana ni Marie kang nag-umpisa dya ka eskuwela. Nangin masaku run si Marie. Sa ana nga pag-isarahanun kun gabii, ginatangra na si Bituon. "Gusto ko mangayo kang yuhum. Gusto ko nga malipay si Marie samtang nagasipal kanakun. Gusto ko nga indi na malipatan ang akun yuhum bisan sa ana kasakuon." Nabatian ni Bituon ang ginapangayo ni Ningning. Sangka gabii, nagpakita si Bituon kay Ningning. "Itugro ko ang ginapangayo mo, pero antes ko ikaw tugruan kang yuhum, himuon ko ikaw nga matuod-tuod nga bata," kuon ni Bituon. Ginlikup kang kasanag si Ningning. Nabatyagan na nga nagabag-o ang ana nga lawas. Nagbahul kag nagbug-at tana. Kang ginmukra na ang ana mga mata, nakita na sa salamin nga tana nangin matuod-tuod nga bata. Nasadyahan gid si Ningning. Makaimaw na run magsipal si Marie! Mayuhum daad tana pero indi na mahimo. Nabudlayan tana magyuhum! "Bituon, wanhaw indi ako makayuhum?" Wara run nakasabat si Bituon tungud amat-amat tana nga naduraan kang kasanag. Nagaigpat-igpat tana nga sa indi magbuhay, maduraan dun tana kang kasanag. "Pasensiya gid, Ningning. Naubusan ako kang kasanag. Indi ko ikaw matugruan kang yuhum." "Gusto ko magyuhum kag magkadlaw. Bituon, ano ang puwede natun mahimo?" Ginsaysay kang bituon ang natabo darwa ka gabii ang nagligad. "Nag-abot si Balabaw. Kinahanglan na ang kasanag agud mag-ayad sa ana sakit. Kang nasulud na run ang kasanag sa garapon, ginsugid na nga ginainto na lang ako. Wara tana nagamasakit. Gintaban na ang garapon kag nagdalagan parayu." Nabatian ni Marie ang pag-estoryahanay nanday Ningning kag Bituon. "Gusto ko maimaw magsipal si Ningning. Gusto ko tana makita nga nagayuhum kag nagakadlaw. Mabulig ako. Bawiun natun ang kasanag mo, Bituon," saligbat ni Marie. Kang masunod nga gabii, nag-umpisa libot sanday Marie, Ningning, kag Bituon. Ginsagap nanda si Balabaw. Sa anda pagpanaw, may nakita sanda nga sangka buho sa lupa. Agud makasulod sa buho, gingamit ni Bituon ang ana nabilin nga kasanag agud himuon ang anda mga kaugalingun bilang gamay nga mga tinuga. Sa anda pagpanaw, may nakita sanda nga sangka buho sa lupa. Agud makasulod sa buho, gingamit ni Bituon ang ana nabilin nga kasanag agud himuon ang anda mga kaugalingun bilang gamay nga mga tinuga. Burubhay, may nakita sanday Ningning, Marie, kag Bituon nga sangka pares kang nagahining nga mga mata sa dulum. "Si Balabaw!" singgit kang tatlo ka mag-abyan. Nagdalagan parayu si Balabaw. Ginlagas nanda si Balabaw hasta nga nakalab-ot sanda sa taraguan ka ana mga tinakawan - isara ka kutsara, darwa ka butones, tatlo ka plato, kag sangka tumpok nga pinasi kang paray. Sa ibabaw kang bato, makita ang sangka garapon nga may sulud nga kasanag. Bag-o pa dya mabuul ni Ningning, gin-unahan run tana ni Balabaw. "Balabaw, ibalik kanamun ang gintakaw mo nga kasanag!" singgit ni Ningning. "Gintugro dya kanakun ni Bituon. Wara ko dya gintakaw." "Gin-into mo ako, Balabaw. Hambal mo, tugruan ko ikaw kang kasanag para mag-ayad ikaw sa imo sakit. Wara man ikaw gali nagmasakit," sukma ni Bituon. "Hahaha! Sala ko bala kun madali ikaw intuon, Bituon?" "Ibalik ang kasanag ni Bituon. Duro pa nga mga tinuga ang mahimo mabuligan kun imo ibalik ang kasanag sa sulud kang garapon," hambal ni Ningning. "Indi takun," sabat ni Balabaw. "Hinulsulan mo ang imo pagpang-into kag pagkadalok," saligbat ni Marie. Hinali nga nahulog sa lupa si Bituon. Amat-amat nga nagpiraw ang ana nabilin nga kasanag. "Bituon!" dungan nga singgit nanday Marie kag Ningning. "Patawara ako, Ningning. Indi ko run ikaw matugruan kang yuhum," hambal kang nagahimugto nga si Bituon. "Mas piliun ko na lang nga indi makaangkun kang yuhum mabuhi lang ikaw, Bituon," pisngu ni Ningning. Nagtango-tango si Marie samtang nagapamati "Ningning, bisan indi ikaw makayuhum, ikaw gihapon ang akun suud nga abyan," hambal ni Marie. "Salamat gid, Marie. Bisan indi ako makayuhum, may sangka tawo nga handa sa pagbaton kanakun." Naglumaw-lumaw ang mga mata nanday Marie kag Ningning. Nasaksihan ni Balabaw ang matuod-tuod nga pag-abyanay nanday Ningning, Marie, kag Bituon. Nakonsensiya tana. Nagparapit tana kay Bituon. Ginbubo na kay Bituon ang sulud nga kasanag sa garapon. Amat-amat nga nagsanag si Bituon. "Nagbalik ang imo kasanag, Bituon," singgit nanday Marie kag Ningning, kag anda ginkupkupan si Bituon. "Patawara ako sa ginhimo ko, Bituon. Patawara ninyo ako, Marie kag Ningning," pakitluoy ni Balabaw. "Ginapatawad namun ikaw, Balabaw," sabat ni Bituon, samtang ginaturuk sanday Marie kag Ningning nga nagtango-tango. Ginpatawag ni Bituon ang mga iput-iput. Sa sangka pisuk, naglinupad ang mga iput-iput sa palibot. Nagbarahul ang mga mata nanday Marie, Ningning, kag Balabaw. Nangin masanag run ang lugar ni Balabaw. "Salamat gid, Bituon. Salamat, Marie kag Ningning," sabat ni Balabaw. Kalipay ang nabatyagan ni Ningning kang may naghapon nga nagaigpat-igpat nga iput-iput sa ana nga irong. Nalipay gid tana nga nabuhi si Bituon kag nakita ang matam-is nga yuhum ni Marie. Ilabi sa tanan, nalipay gid tana hay nagbag-o ang batasan ni Balabaw. Sa sobra nga kalipay ni Ningning, nagkurit ang sangka yuhum sa ana mga bibig. Gusto ni Ningning nga makayuhum ugaring indi na mahimo tungud sangka papel lang tana nga bata-bata. Nagpangayo tana kay Bituon nga tugruan kang yuhum ugaring indi run matao ni Bituon tungud naduraan run tana kang kasanag. Gani, imaw si Marie kag Bituon, naglibot si Ningning para bawiun ang gintakaw ni Balabaw nga kasanag kay Bituon.
karay-a|3|Magasaulog kang kapistahan sa Baryo Mamburungan sarum-an. Nagaraha kang ibus sanday Sinan kag anang nanay. Una, ginrara nanda ang mga lukay kang niyog agud himuon nga surudlan kang ibus. Sunod, ginsudlan nanda kang pilit kag gintanuk sa gata. Ginsulud nanday Sinan kag Nanay ang andang mga ibus sa gamay nga alat. Rugto ang selebrasyon sa binit-baybay. Rugto run ang mga kaabyanan ni Sinan. Kada pamilya may dara nga mga ibus. Gintugro nanda ang andang ibis sa asawa ni kapitan. Nanay ni Uli ang asawa ni kapitan. Ginbuligan ni Uli si nanay na sa pagtipon kang mga ibus. Kada isara makapili kang andang ibus. Pero indi sanda makapili sa andang gindara. Ginmulalngan ni Sinan ang mga ibus nga nakakuyang sa banig. May sangka ibus nga naputos sa lukay sa dagway kang pispis nga may malabug nga ikog. Ginhimo diya kang asawa ni kapitan gamit ang pilit nga tapul. Amo to ang luyag nga piliun ni Sinan. Nagparapit si Sinan sa ginapungkoan kang mga kabataan. Ginahandum na ang ibus nga may dagway nga pispis nga may malabug nga ikog. Paano na ayhan maangkun? Hmmm... ayhan sarang na gamitun ang sangka pungpong kang dahon. Nagsipal kang lagsanay sanday Sinan kag anang mga bayan samtang nagahulat nga mag-umpisa ang kapistahan. Gin-amligan na nga indi mapuspos ang pungpong kang mga dahon. May ginaplano si Sinan. Nag-umpisa run ang pagpangadi. Nagpinungko sanday Sinan kag anang mga abyan. Pero kinahanglan pa nanda nga maghulat. Rugto ang ibus sa dagway kang pispis nga may malabug nga ikog. Kinahanglan amo ria ang mabuul ni Sinan! Pero andut ginaturuk man ni Ruman? Basi amo man ria ang anang uyon? Gintabonan ni Sinan kang pungpong kang dahon ang ibus nga anang luyag. Indi run diya makita ni Ruman. Hala, nagparapit man si Ruman! Nagpungko tana sa atubang ni Sinan. Ginbantayan tana ni Sinan. Natapos run ang pagpangadi. Ang tanan nagsinaku run sa pagpili kang andang ibus. Naggirinual ang mga kabataan sa pagpudyot kang andang nauyonan. Aha! ginsabnit ni Sinan ang pungpong kang dahon kag ang ibus nga natabonan. Gintukis ni Sinan ang pungpong kang dahon. Araguy! Lain nga ibus ang anang napudyot! Bukut amo diya ang may dagway kang pispis nga may malabug nga ikog. Ginsagap ni Sinan ang ibus nga anang naluyagan. Wara run sa banig nga ginakuyangan. Basi nabuul run ni Ruman? Raku nga ibus ang ginpili ni Ruman. Indi na masarangan nga bitbitun ang tanan. Nagkarahulog ang mga ibus. Wara rugto ang pispis nga may malabug nga ikog. Hinali nga may nagkuhit kang abaga ni Sinan. Ginadawu ni Uli ang ibus sa dagway kang pispis nga may malabug nga ikog. Si Uli gali ang nakabuul kang imbiuku nga himo ni Nanay na. Amo nga itugro na kay Sinan. Natapos run ang selebrasyon. Nag-uruli run ang tanan nga may bitbit nga alat nga buta kang ibus. Malipayun si Sinan nga nabuul na ang pispis nga may malabug nga ikog. Sa andang balay, ginkaun ni Sinang kag ni Nanay na ang anang napili nga ibus. Sa sunod-tuig, ginhandum ni Sinan nga maghimo kang ibus sa dagway kang pispis nga may malabug nga ikog.
karay-a|3|Ako si Binggo, pulo ka tuig. Maniwang ako pero maisug. Kabudlay magbugtaw sa aga para mag-eskuwela. Ginatuyo pa ako samtang nagabangon, daw sa matumba takun. Nagatuyayo ako samtang nagapang-toothbrush. Si Nanay nagadalidali raha kang pinirito. Aga pa panumduman ko nagalagaw. Kun ano-ano run lang ang akun ginapanumdum. Ano ayhan kun liug ko daw sawa ka labug? Sa classroom dun ang akun ulo, kahig ko sa akun pa nga kuwarto! Ano ayhan kun tupung ako sa poste? Ang akun eskuwelahan tagatuhod ko lang. Ano ayhan kun butkun ko tama ka baskug? Ang paghakwat kay Nanay bukun malisud! Ano ayhan kun wara ako ti awut nga kadtun? Dumduma lang bala kun ano ang akun ikan-un! Ano ayhan kun ang buy-on ko nagbahul-bahul? Ang mga amiga ukon amigo ko puwede gid mag-umpok! Ano ayhan kun bahul kag malapad ang akun talinga? Mabatian ko ang tanan, marayu man ukon marapit. Ano ayhan... Gintawag run ako ni Nanay. "Maurihi run ikaw sa klase, nagalupad pa panumduman mo!" Wara pa ako makatapos ka-toothbrush. Kag nagyuhum ako kang madumduman ko ang sikreto nga lugar sa akun imahinasyon.
karay-a|3|UNICEF Si Meena sangka ordinaryo bata nga babaye nga nagapuyo imaw ang ana ginikanan, lola, ang magulang na nga si toto Raju kag ang ana libayon nga si nene Rani. May abyan tana nga si Mito, sangka pikoy. Kaangay tana kang iban nga bata. Duro ang abyan ni Meena. Aresgada tana kag mahilig man tana magpang-usisa. Tawas kita kay Meena sa ana mga pagkadlaw, pagtaklas sa mga kahoy, pagpanilag, pagpanglantu, kag iban pa nga hilikuton kang sangka bata. Hello! Ako si Meena. Amo diya ang akon magulang nga si toto Raju, ang libayun ko, si nene Rani, kag ang akon pikoy, si Mito. Ang diya nga estorya nahanungud sa amon pagbulig kay nene Rani nga magmayad ang ana pagbahul kag hilway tana sa masakit. Kang iki pa si nene Rani, ginsugidan kami ni mam tuhoy sa bakuna. Kuon ni mam, panagang ng bakuna batok sa mga makatalagam nga balatian. Kinahanglan ka-apat magpabakuna ang mga bata sa una nga tuig matapos sanda mabun-ag. Kang anum pa lang ka semana si nene Rani, ginhatud namon tana sa sentro para sa ana una nga bakuna. Indi na gusto magpabakuna, gani gin-ulit namon si nene Rani agud indi tana magpasutil. Gintugro kang health worker kay nanay ang card nga may mga datos kang pagbakuna kay nene Rani. Kinahanglan namon diya tipigan hay sagapon ria kun magtuon dun tana. Pag-uli namon, ginhimuan ko tana kang chart agud madahumdahum namon ang mga pagbakuna kay nene Rani. Burubuhay, gin-alang-ang si nene Rani kag nagbanug ang sara na ka kahig. Kuon ka health worker, mahimu nga matabu ria kag normal lang sa mga bag-o nga ginbakunahan. Paglipas kang sara ka bulan, ginbalik namon si nene Rani para sa ikarwa na nga bakuna. Wara dun tana nagpasutil. Sunod nga bulan, ginhatud namon si nene Rani sa sentro para sa ana ikatlo nga bakuna, bisan pa nga ginalupot tana. Kuon ni Nanay, importante nga mabakunahan si nene Rani sa nagakaigo nga tion. Kang nag siyam dun tana ka bulan, gindara namon si rani sa sentro para sa ana katapusan nga bakuna. Karuyogit tana hay ginbutong na tana ang irong ka nagbakuna kana! May ginhimo takun nga kanta para kay nene Rani. Itudlo ninyo diya sa inyo pamilya kag mga abyan ha? (Tong, tong, tong, tong pakitongkitong ang tono na.) Isa-duwa-tatlo-apat Kinahanglan apat dapat! Sa semana nga ikaanom, Hay kun bukon mamasakiton! Pagkatapos kun nagsugod na, Magbalik may tatlo pa! Magbisita kang ikaapat, Kaapat di malipat! Amo diya ang chart nga ginhimo ko para kay nene Rani. Ginamarkahan ko diya tagsa ka bakuna na. May bata man tinyo? Himo man tinyo ka chart agud masiguro natun nga ensakto ang tion kang magpabakuna kana ha? The Meena Communication Initiative was launched by UNICEF in the 1990's in an effort to impart important messages on gender, child rights, education, protection and development and to inspire girls, their families and communities across South Asia through animated films, comic books and radio series, among other products.
karay-a|3|Paraturog si Bheema kag pirmi tana gakaburaw. Gani, nakaraan tana kang bakero nga si Ramu. Sara ka adlaw, nagpamangkut si Gauri nga baka,"Andut masubo ikaw Bheema?" Nagsabat si Bheema, "Ginakaraan ako ni Ramu hay adlaw-adlaw gakaburawan takun. Sarang mo ayhan ako mapukaw kada aga?" "Huod, himuon ko," kuon ni Gauri. Pagkasunod nga aga, timprano pa matunog nga nag-unga si Gauri, apang wara magbugtaw si Bheema. Kang kasisidmon run, nasugata ni Moti nga ayam si Bheema halin sa suba."Adlaw-adlaw gakaburawan takun. Sarang mo ayhan ako mapukaw kada aga?" Pamangkot ni Bheema kay Moti. "Huod, himuon ko," kuon ni Moti. Pagkasunod nga aga, nagtinaghol si Moti. Nakabugtaw bala si Bheema? Wara gid daw! Kang kasisidmon run, nasugata ni Cheenu nga sulog si Bheema. Nagkuon si Bheema kay Cheenu, "Kada aga nagapanukturuok ikaw kag makabugtaw ang tanan. Sarang mo ayhan ako mapukaw?" Nagsugot si Cheeno. Pagkasunod nga aga, matunog kag malawid nga nagpanukturuok si Cheenu, apang wara magbugtaw si Bheema. Sunod nga kasisidmon, nakita ni Bheema si Kalu nga uwak nga nagaharakhak."Kalu, palihog pukawa ako sa rum-an?" Pangabay ni Bheema. "Andut indi? Maharakhak takun agud makabugtaw timo." Sabat ni Kalu. Pagkasunod nga aga, putoyputoy ang harakhak ni Kalu apang wra gid magbugtaw si Bheema. Nasubuan si Bheema. Sunod nga aga, may naghugpa nga langaw sa ana nga irong. "Haaah…tttssiiii… aaaahhhtttssiiii!" Nagbangon si Bheema kag matunog nga nagpanghatsi. "Abaw! Nakabugtaw ako. Paano takun nakabugtaw?" Natingala gid si Bheema. "Ginpukaw ko ikaw," Kuon ka langaw."Sarang mo bala ako mapukaw patas ka diya adlaw-adlaw?" "Huod," Kuon ka langaw. Nalipay gid si Bheema. Indi run tana maburaw kada aga!
karay-a|3|Dum Dum-a-Dum Biryani! Ginsulat ni: Gayathri Tirthapura Ginlaragway ni: Kabini Amin Naga-estar sa Hyderabad si Basha kag ang ana nga libayon nga babaye nga si Sainabi kaimaw ka anda nga mga ginikanan. Si Basha mahilig sa mga pagkaun. Pero mas nagawili tana magraha kang mga pagkaun. Ginatimbangan na ang ana nga Ammi sa kusina kada adlaw. Nanami-an tana manilag sa mga ginakihad nga laswa nga may makagaranyak nga kolor - matambuk nga pula nga kamatis, matigdas nga kolor kahel nga karots, masulud nga kolor rosa nga sibuyas...."Mmmm!" Nanami-an gid si Basha sa dapug nga galibot sa kusina ni Ammi nga nagahalin sa kalan nga may dhal, kan-un, laswa, karne, kag mga rikado. Daad tugru-an tana ni Ammi ka tsansa sa sunod nga makaraha tana ka ana nga dapli. Sangka adlaw, kang naka-uli si Basha kag si Sainabi halin sa eskwelahan nakita nanda si Ammi nga nagakaturog kag may taas nga lagnat. Wara pa kauli si Baba. Naghuni ang cellphone ni Ammi. Ginsabat dayun ni Basha kang nakita nga gapanawag ang nga bestfriend ni Ammi nga si Saira aunty. Hindi na gusto pukawon si Ammi. "Pauli dun ako halin sa kasal kaimaw kang akun mga abyan," hambal ni Saira. Halata sa anang paghambal nga nakapoy tana. "Malubas kami diyan sa balay nyo, mga darwa ka oras kag diyan run kami. Puwede ayhan kami makapanyapon sa inyo balay? Baynte kwatro kami ka bilog kag apat kanamun vegetarian." Lantu ni Basha nga maga-ugyak gid sa kasadya si Ammi kung makit-anay sanda. Tana kag si Sainabi nanami-an man kay Saira. "Welcome gid kamo," hambal ni Basha. Nagaugyak tana pagtapos ka tawag. Amo dun diya ang tsansa para tana makaraha! Pero kaya na ayhan? Medyo gauligmat man tana. Pagbukas na ka refrigerator, ana man nakita ang uyon na nga mga laswa - cauliflower, gisantis, hantuk. Makita naman ang sangka bugkos nga preska nga mint leaves sa dalum ka karots. "Yes!" paminsar na. "Diya run tanan ang akun mga kinahanglan para sa manamit nga Vegetable Dum Biryani!" Kapira run tana maglantaw kay Ammi samtang nagaraha ka amo diya para sa 4 ka tawo sa pamilya. Pero kinanglan na makaraha sa 24ka tawo! 4+4+4+4+4+4=24ukon 4x6=24. "Bale," naminsar si Basha kag tana ginkulbaan. "Kinahanglan ko magraha ka biryani anum ka beses!" Tuman ayhan ang tiyempo para mabuhat na diya? Kang nag-umpisa tana ka preparar ka anum ka burutagan, gulpi nag-abot si Sainabi sa gawang kang kusina. "Ano gina-obra mo?" pamangkot na samtang nagakuriit. Kang ginpaathag ni Basha kana kung ano ana gina-obra, gulpi tana nagkadlaw ka tudo-tudo. "Baw ah!" suog na. "Indi mo kinahanglan obrahon ang potahe anum ka beses! Kinahanglan mo lang obrahon dya isara ka beses pero ang ana nga mga lakut anum ka beses ang kaduruhon." Wara nanamian si Basha nga ginasuog tana ka ana aramun nga libayun nga babaye. Siyempre hindi na dapat obrahon ang biryani anum ka beses! Nag-ugtas tana sa ana kaugalingun kay tana nagsala. "Hambal ko gid," hambal ni Basha kang madasig. "Gusto ko lang maman-an kung man-an mo man." "Okay ah, Bhai," hambal ni Sainabi samtang ang ana nga mga mata naga-idlak nga may pagka-pilyo. "Pira ka tasa ka bugas ang kinahanglan para sa 4 ka tawo?" "
karay-a|3|Si Aya nanamian magbakasyon sa baybay, pero ang ana nga ginikanan masaku. Tana ang nabilin nga nagaisarahanun pirmi. "Natak-an gid ako!" hambal ni Aya. "Hi, Aya!" May nagtawag kana. Nagtangra si Aya kag nakita na ang bata nga babayi. "Mayad nga aga!" sabat ni Aya. "Emma ang ngaran ko," hambal kang bata nga babayi. "Emma, paano mo naman-an ang akun ngaran?" pamangkot ni Aya. "Mag-amiguhay ang atun Tatay," hambal ni Emma. "Gusto mo magsipal kita?" pamangkot ni Emma. Naminsar si Aya kun ano ang puwede nanda nga sipalun. "Dali, maobra kita kang palasyo nga himo sa baras!" hagad ni Emma. "Kanami gid. Pero ano nga klase kang palasyo nga himo sa baras ang atun obrahun?" Duro-duro ang mga gamit ni Emma sa pag-obra kang palasyo nga himo sa baras. Wow! Kanami kay Emma mag-obra kang palasyo nga himo sa baras. Kaimaw si Aya kag Emma sa pag-obra kang palasyo nga himo sa baras. "Ano kanimo, marigos run kita sa baybay?" pamangkot ni Emma. "Gusto ko gid magrigos sa baybay, pero paano kita makarigos darwa?" pamangkot ni Aya. "Oh! Ako nagarigos pirmi sa baybay imaw ka akun bugto, si Dindo," hambal ni Emma. "Imawan kita ni Dindo magrigos sa baybay." Sagad-sagad si Emma magsalum. Sagad man tana sa iban pa nga mga orubrahun. Daw ano ka sadya ang magrigos sa baybay sa bilog nga adlaw! Samtang nagapanaw, nagaestorya si Aya sa ana ginikanan, "Sa rum-an, masipal liwat kami ni Emma." Sangka tumalagsahun nga sakit ang Tetra-Amelia Syndrome nga malaragway sa pagkadura kang darwa ka braso kag darwa ka batiis. Ang "tetra" sangka tinaga nga Griyego para sa "apat" samtang ang "Amelia" nagatumud sa wara madayon nga pagkahimo ka mga braso kag batiis halin pa antes bataun. Duro nga tawo ang nagadumdum nga ang mga tawo nga may amo dya nga kahimtangan pirmi lang nagasarig sa iba. Ang matuod, ang mga tawo nga may amo dya nga kahimtangan puwede gid maghimo ka mga bagay nga masarangan ka iban. Sarang sanda makaagto kag makahalin sa anda nga wheelchair, magkaun, mag-ilis, magsulat, magpinta, maglangoy, magpanaw, kag duro pa, bisan sa anda nga kaugalingun lang. Ang pira sa mga bantog nga tawo nga may Tetra-Amelia amo sanday Joanne O'riordan, sangka manunulat kag aktibista; Zuly Sanguino, sangka artista nga gusto makatukod kang balayaraypan; kag Nic Vujicic, sangka bantog nga motivator nga mahilig maglangoy, mag-surf, kag mag-paragliding.
karay-a|3|Si Meena sangka bata nga babaye nga naga-estar sa baryo kaimaw ang ana mga ginikanan, ana nga lola, ana nga bugto nga si Raju, kag ang ana nag gamay nga libayun nga babaye nga si Rani. Si Mithu nga pikoy ang ana nga suod nga abyan. Nagapakigbahin sa mga pagpasimpalad ni Meera samtang tana nagaharakhak, nagapanaka kang mga kahoy, nagapamangkot kag nagasolbar kang mga problema, kag nagapakita kaninyo kun anu ang mga sarang mahimu kang sangka bata nga babaye. Nanamian gid si Meena kag ang ana nga mga abyan mag-eskuwela. Raku gid anda nga natun-an kag manami man kang anda nga maestra. Sangka adlaw, ang bata nga si Monty nagsulod sa anda nga klase. Tama gid ka sarawayun si Monty. Nasadyahan tana manunlog. Wara tana gapamati kang anda mga leksyon kag gapangdisturbo tana kang iban. Gahalong gid ka mayad si Monty nga indi makita kang anda nga maestra ang mga sayud nga ginahimu na. Kun natak-an run tana ka pa-ugtas ka ana nga mga classmate, ang kuti ruman sa eskuwelahan ang ginasuog na. Abi kang kuti sa eskuwelahan nga si Mithu nga pikoy ni Meena ang nagadisturbo kana, amu ra nga nangara tana kay Mithu. Sa bilog nga aga, raku gid nga gamu ang nahimu ni Monty! "Maestra, ginbutung ni Monty ang akun nga buhok!" Kang naman-an kang Maestra ang nagakaratabo, nangara tana kay Monty. Gintugruan ni Dipu ang anda maestra kang baralbal. Sa ana nga pamatyag, matadung run si Monty kun balbalun ka todo. Nahadlukan run si Monty. Indi sabat ang pagpamalbal. Ang maestra ni Meena wara gid kaagi pamalbal sa ana nga mga estudyante. Naman-an na nga makatuon lang ka mayad ang mga bata kun nasadyahan sanda sa eskuwelahan. Ginapasadya pa gid kang maestra ang ana nga klase para mangin interesado man si Monty. Pagkatapos kato, naga partisipar run si Monty kaangay kang iban nga mga estudyante. Wara run tana pagsinabad sa klase. Kang buhi run nanda, nagpakig-abyan si Monty kay Meena kag sa ana bugto nga si Raju. Nareyalisar na nga manami gid tana mag-eskuwela kun ang tanan nagatuon kag iririmaw nga nagakinasadya. Ang dya ang laragway dapat nimu kuloran. Ang tanan nga babayi dapat mageskuwela. Ang Meena Communication Initiative ginlansad kang UNICEF kang 1990para sa matugruan kang importnasya ang mensahe kang gender, karapatan kang mga kabataan, edukasyon, proteksyon, kag maglunsad kag maglaum sa mga bata nga babaye, anda nga pamilya, kag komunidad sa South Asia paagi kang mga pelikula, komiks, radyo, kag iba pa.
karay-a|3|Nagakalangkag si Priya. Kadya ang anang una nga adlaw sa bag-o na nga eskuwelahan. Mayad, hay si Wheely kaimaw na man. Ginhatud si Priya sa eskuwelahan kang anang nanay. "Indi takun sigurado kung ano mabatyagan ko sa bag-o nga eskuwelahan nay," hambal ni Priya. "Indi ikaw maano, Priya. Rugya man si Wheely imaw mo," kuon kang anang nanay, nga nagapaypay nga magahalin dun. Gintamyaw ni Miss Ali si Priya samtang nagasakay sa anang wheelchair. "Pagtamyaw, Priya. Dali agto kita sa imong klase kag kilalahun ang mga bag-o mo nga mga abyan," hambal ni Miss Ali. Nagsulud sanda sa hulut-turun-an. "Mayad nga aga sa tanan. Amo diya si Priya. Mangin klasmeyt ninyo tana umpisa tulad," hambal ni Miss Ali. Ginturok kang mga estudyante si Priya kag nagyuhum. Luyag nanda mag-usyuso sa anang wheelchair. Naghambal sa likod si Mere, "Miss Ali, puwede makapungko si Priya sa ingud ko." Nagpadulong si Priya sa bakante nga lamesa ingud ni Mere. "Nami ang imong wheelchair, Priya," pagdayaw ni Mere. "Salamat, Mere. Amo diya si Wheely. Nagabulig kanakun maghulag-hulag," sabat ni Priya. Karun, tagsiripal dun. Nagdalagan lagi si Mere kang nagbagting ang lingganay. "Tawas kanakun, Priya," tawag na. "Sa diin kita maagto?" pamangkot ni Priya, nga wara ti latu sa nagatabu. Nagdalagan sa banyo kang bahi si Mere. "Turuka, Priya. Ang banyo ngaya nagakaigo gid kanimo," hambal na. Nagsulud sa banyo si Prita. "Wow, maski kasra wara ko pa diya nakita kauna," hambal na. "Turuka, Mere! May laragway pa ni Wheely." Indi tama ka sipot ukon wayang. Insakto lang gid! Nagdalagan liwan si Mere paguwa. "Dali, ipakita ko kanimo ang rampa," tawag na. Madasig nga nagsunod paguwa si Priya. Lapad kag manami ang dalan. Nagapasaka si Priya. "Ang rampa ngaya sa bilog nga eskuwelahan, Priya. Ikaw kag si Wheely puwede gid makaagto bisan diin," hambal ni Mere. Indi tuman ka patuklad ukon tuman ka padulhog. Insakto lang gid! "Ipakita ko kanimo ang siripalan, Priya," hambal ni Mere. Nagdalagan tana sa korte kag ginpasa ang bola kay Priya. "Salu-a, Priya! I-shoot ta sa ring," hambal na. Nagpadulong sa ring si Priya, kag ana diya gin-shoot. Napasinggit tana sa kalipay. Indi taas ukon naba. Insakto lang gid. Karun, oras dun magbalik sa klase. "Nasadyahan gid ako, Mere. Wara ko napinsar nga ako kag si Wheely duro ang mahimo," hambal ni Priya. "Tungud ikaw kag ang eskuwelahan, insakto lang gid!" sabat ni Mere. About this ProjectPrejudicial stereotypes, discriminatory attitudes, and low expectations for children with disabilities create barriers to education and other opportunities for advancement. To address this challenge,
karay-a|3|Sangka adlaw, si Tongtong nagapungko-sandig sa anda nga puwertahan, nagalantaw sa nagagumon nga kalangitan, kag nagayambi. "Tongtong?" pamangkot-pangumusta ka ana nga Nanay. "Nanay, wara pa nakauli si Kambang," sabat ni Tongtong nga nagalumaw-lumaw ang mata, gintumud ang anda nga ayam. "Wara ako ka ria eh ti sipalun." Nag-umpisa lagatik ang uran sa anda nga atup. Mabatian ni Tongtong ang mga harakhak ka ana nga mga kasipal. Burubhay, nag-abot kanday Akay, Nene, kag Berto. "Tongtong, rigos kita sa uran kag magsipal!" pangagda ni Akay samtang nagahapay ka basa na nga buhok halin sa ana nga pungyahun. "Indi ako," sabat ni Tongtong. "Wara pa nakauli si Kambang." Nagparapit ang ana nga nanay kag ginkuhap ang likod ni Tongtong. "Tongtong, intiyendihan ko kun wanhaw nagapangasubu ikaw," hambal ka ana nga nanay. "Ang baratyagun natun bay, parehas kang kalangitan. Kis-a sanag, kun kis-a dulum man. Bisan pirmi natun gusto nga mag-init para makasipal ikaw, may tiyempo gid nga mauran. Pero indi bala, puwede man ikaw magsipal bisan nagauran?" Nag-atubang si Tongtong sa ana nga nanay kag nagtango lang. "Puwede nga hulatun mo maghuraw ang uran para makauli si Kambang ukon puwede nga masipal ikaw anay imaw ka imo mga abyan," hambal ka ana nga nanay. Dayon ginpamangkot kang nanay ni Tongtong sanday Akay, Nene, kag Berto nga basa run sa nagalatay nga tubig sa lawas. "Kamo, ano inyo ginahimo kun kamo nagapangasubu?" "Tongtong, kun ako nagapangasubu, ginahuram ko ang lipstick ni Nanay," sabat ni Berto nga nakakurukus ang bayo sa ibabaw ka ana nga pusod. "Dayon nagaatubang ako sa ispiyo kag manglipstick!" "Tuod, Berto?" pamangkot ni Tongtong sa abyan. "Huud! Tapos hambalan ako ka ria ni Nanay nga guwapa," dugang na pa dayon tabon sa baba nga nagabangirit. "Ako Tongtong, kun ako nagapangasubu, nagabasa ako ka paborito ko nga libro parti sa mga bituon kag planeta," sabat ni Nene. "Wanhaw parti sa mga bituon kag planeta ginabasa mo, Nene?" pamangkot ni Tongtong. "Hay gusto ko sa sunod maglupad paagto sa mga bituon kag planeta!" sabat ni Nene nga nagaidlak ang mga mata samtang nagaestorya. "Ako tana Tongtong, kun ako nagapangasubu, ginabuligan ko si Nanay mamunyag ka mga ralaswahun namun sa likod-balay," sabat tana ni Akay. "Nagakaun ikaw gali kang laswa, Akay?" pamangkot ni Tongtong. "Huud eh! Paborito ko gid ang linapwahan!" dayon sabat ni Akay. "Para magbahul ako nga baskug!" dugang na pa, dayon pakita ka ana nga butkun kay Tongtong. "Teh, matawas ikaw Tongtong masipal?" pamangkot pa gid ni Akay. Ginsabat dya ni Tongtong kang sangka maniki nga yuhum. Dayon nagkupkup si Tongtong sa ana nga nanay. "Nanay, matawas ako anay kanday Akay marigos sa uran kag masipal." "Huud ah," sabat ka ana nga nanay nga nagayuhum. "Andam kamo ha?" "Huud, Nanay," sabat ni Tongtong. Dayon nagdalagan kanday Akay, Nene, kag Berto sa uran, samtang nagapanaw sunod si Tongtong. Nagbalikid dya, nagayambi, nga ginbaslan ka ana nga nanay kang sangka yuhum. Nagtangra si Tongtong sa kalangitan kag nagginhawa kang madalum, antes magdalagan nga nagasinggitan, "Maentra ako! Maentra ako!" Ano ang imo ginahimo kun nagapangasubu ikaw? Imawi sanday Akay, Nene, kag Berto nga buligan si Tongtong kang tana nangasubu sangka adlaw.
karay-a|3|Ang klase natun maga-intra sa sangka paindis-indis sa pagbuol kang mga laragway. Para makabuol kang premyo, kinahanglan ninyo makabuol kang manami gid nga groufie. Tandaan ninyo, mga propesyunal nga mga maniniyot ang mapili sa inyo nga mga laragway," hambal kang maestro. Sanday Veera kag Cool imaw nga nagguwa sa klase. "Rugto ikaw agi, rugya ako. Makitaay kita sarum-an para lantawun ang aton mga laragway," hambal ni Veera. Nasug-alaw ni Veera ang pira ka mga zebra. Mga nami kamu ba lantawun. Bul-an ko kami kang nami gid nga laragway," hambal na kag gnpatindug sanda nga nagaturupad. "Bul-i man ako kang laragway," singgit kang Uwak. "Kami man, kami man!" ang sabat kang mga bata nga uwak. "Hindi, Hindi ko kamu gusto tanan sa akon laragway," singgit ni Veera. Nakakita si Cool kang bao kag ana dya ginpamangkot, "Ginoong Bao, gusto ko ikaw bul-an kang laragway. Mahimo kaw bala nga makatindug para kanakun?" Naglupad paidalum si Uwak kag nagsinggit,"Laragway? Bul-i man ako kang laragway." "Huod, agto ikaw dya kanakun," hambal ni Cool. Sanda kadya mga bataun nga mga tigre. Mabul-an ko sanda kadya kang manami nga laragway, pinsar ni Veera. "Tindug kamu nga nagapasunod," anang sugo. Sa amu gid nga tiyempo, naguwa c Giraffe kag nagpamangkot, "puwede mo man ako mabul-an kang laragway?" "Ay, kun tanan kamu, hindi gid makaigo!" nagaugut nga hambal ni Veera. Samtang, ginsagap ni Cool si Peacock kag Leon. Nasug-alaw na man si Zebra. Ginpangabay na man sanda tanan nga mag-iririmaw tindug para sa ana laragway. Gintawag na ang nagalumpat-lumpat nga usa. Ginsagap na man si Balabaw. Gintawag na pa gid ang may mataas nga lupad nga si Agila. Gin-abi-abi na man si Giraffe nga nagparapit kag nagpamangkot, "Puwede mo man ako mabul-an kang laragway?" Samtang nagatipon sanda para sa laragway, nag-umpisa ang pagpaindis-indis kun sin-o ang matindug sa unahan. Nag-umpisa sanda sa paggirinamu, nagtikludanay kag nagbutungay ang kada isara. Gulpi lang naghambal si Cool, "Bul-i ako kang laragway!" Nag-untat ang inaway kang nag-intra si Cool sa grupo. Nagtubang ang tanan kana. Kar-un, tindug kamu sa lugar nga itudlo ko," hambal ni Cool. Ginkay-ad ni Cool tanda tanan sa puwesto kag magbuol gid kang manami nga laragway. "Salamat kaninyo tanan sa pag-intra sa akun laragway." Sin-o sa inyo pamatyag ang nagdaug sa paindis-indis? Lantawa ang laragway!
karay-a|3|Kang una nga panahon, si Bao wara it balay. Mabudlay kun tag-irinit kag tag-ururan! Handum na nga makatukod ka ana nga balay. Gani, nagtipon tana ka mga garamitun. Kuri-kuri maghulag si Bao. Wara na gid matapos ang pagpanipon ka mga sanga para sa ana nga balay. Nagpungko si Bao kag nanumdum. Nagdesisyon run lang tana nga mangita ka human run nga balay. Nakaagi tana sa kuweba kag naglingling sa sulud. Manami raad hay mara kag mainit-init nga lugar ang nakita na. Ugaring rugya run nagaestar sanday Kuneho kag ana mga bata. Nagsaka tana sa kahoy. Pero gintabog tana ka mga pispis sa pugad. Nasubuan nga naghalin si Bao. Nagatarabiris ang ana balhas sa tagiti kang init. Sa ana nga paglagaw, nakaagi pa gid tana sa baka kag ana nga mga tinday sa toril. "Puwede bala ako makadayon kaninyo?" pamangkot ni Bao. "Pasayluha lang kami kay buta run ang toril," sabat ni Baka. Paghalin na sa toril, nag-agi si Bao sa idalum kang kahoy. Naturuan tana ka maramig nga taguk. Nadura ang init sa ana nga likod gani nagpadayon tana sa pagpahuway samtang nagaduro ang taguk sa ana nga likod. Kang nagpanaw tana run, may sampingas nga panit kang kahoy ang nagdukut sa ana nga likod. Tam-an gid ang pagdukut na ka dya. Nagpurot pa gid si Bao ka sampingas nga panit kang kahoy kag ginpadukut sa ana nga likod. Tapos isara pa, kag isara pa gid, kag isara pa gid. Nagkaya dayon tana para maduun pa gid ang mga pingas nga panit kang kahoy sa ana nga likod. Kang nagsuray tana sa init, wara it bisan isara sa mga pingas ang nahulog. Naglukso tana sa tubig kag nagkapakapa. Ramig-ramig gid man tana. Mayad gid hay wara it bisan isara sa mga pingas sa ana nga likod ang nahulog. Nagsipal si Bao sa baras. Wara man gihapon ti bisan isara sa mga pingas sa ana nga likod ang nahulog. Nagtawhay run ang pamatyag ni Bao bisan ano pa ang tiyempo. Wara run tana nahadlukan sa init kag uran. Ang mga pingas nga panit kang kahoy nagpabilin sa ana nga likod. Sa katapusan, nakahimo gid man si Bao ka ana nga balay. Bugal na nga ginapas-an ang ana nga balay hasta kadya.
karay-a|3|Ang pinakapalangga nga panag-iya ni Soo amo ang ana nga kahon kang krayola nga halin sa ana nga lolo. Nagobra dya kang nanari-sari nga kolor nga butang sa ana nga drawing pad kada adlaw. Nagpanaw si Soo paadto sa ana nga eskuwelahan. Kadya mas dasig ang ana nga pagpanaw. Amo dya nga adlaw gamitun ni Soo ang ana nga pinalangga nga krayola. "Ang dahon kung summer kay kolor-YELLOWISH GREEN, samtang kung autumn kay kolor-REDDISH BROWN," paminsar ni Soo. "Maski ano pa nga kolor, manami sanda nga tanan." Oras run para sa art. Nag-idlak ang mga mata ni Soo. Namati si Soo sa ana nga art teacher ka mayad samtang tana nagahambal. "Ma-drawing kita ka bagay nga espesyal kadya nga adlaw," hambal ka teacher. "Nagatingala bala kamo kung paano i-drawing kang inyo mga abyan ang inyo nga hitsura?" "Lantawa niyo kamayad ang hitsura kang inyo nga abyan. Una, i-draw ta ang ana nga mata." Si Soo kag ang ana mga abyan nagumpisa mag-drawing kang anda nga mata, irong, bibig, kag talinga. Pagkatapos naghambal ang teacher, "Kadya, koloran ta ang inyo nga gin-drawing." Nagbuol ang tanan ka pareho nga kolor kag nagumpisa kolor. Naglantaw si Soo kay Joon, ang ana nga kaimaw, kag nagtingala kung ano nga kolor ang ana nga gamitun. "Daw madalum gin ang paminsarun ni Joon. Siguro amo man dya ang ginapaminsar ni Joon," paminsar ni Soo. Ginlantaw ni Joon ang ana nga drawing pad. "Gusto mo mabatian ang estorya nga ginsugid kanakun kang akun nga lolo, Joon?" hambal ni Soo. Nagtango si Joon. "Kauna nga panahon, ginatawag nga FLESH kang mga tawo ang kolor nga nga apricot," hambal ni Soo. "FLESH?" pamangkot ni Joon. "Huod, FLESH. Ugaring hindi tanan nga tawo pareho ang kolor, di bala? Pareho kang mga rosas puwedi nga yellow, red, pink, ukon white." Ang teacher nga nagapamati, nagyuhum kag naghambal, "Ensakto ikaw, Soo. Ginislan nanda ang ngaran kang FLESH sa LIGHT ORANGE." "LIGHT ORANGE?" nagatingala nga pamangkot ni Rumi "Daw iba man tana ang LIGHT ORANGE, di bala?" Amo ra nga nagdesisyon sanda nga pangaranan dya nga APRICOT. Man-an niyo bala kung wanhaw? Ang mga bata amo and naghambal nga kinahanglan islan ang ngaran kang kolor." hambal kang teacher. "Pareho kang mga isganan nga mga bata, duro man kamo puwedi nga matuman. Kadya, maghugyaw kita kag tapuson ang atun mga drawing!" Nagyuhum si Soo kag Joon. Pagkatapos, may napinsaran nga idea si Soo. 'Amo dya ang histura ko kung summer...' paminsar ni Soo. Gindahu ni Soo ang brown na krayola kay Joon. "Soo, pamatyag ko hindi amo dya ang kolor kang imo nga hitsura," hambal ni Joon. "Huod, amo ria! Amo dya ang kolor kang akun nga panit pagkatapos ko rigos sa dagat kang summer!" hambal ni Soo. Gindahu ni Joon kay Runi ang red nga krayola. "Gusto ko nga ang akun nga hitsura kay RED! Amo dya ang hitsura ko kung ako nagaugot kag kung naga-awaay kami kang akun nga manong!" Naghutik si Rumi, " Ang akun nga hitsura naga-PINK kung mapinsar ko si Soo. May gusto ako kana..." Nakatapos run ka drawing ang anum ka bata. Naguli si Soo nag bitbit-bitbit ang drawing nga 'Ang Histsura ni Soo' nga ginobra kang ana nga mga abyan para kana. Nagdesisyon tana nga ibutang ang drawing kung sa diin makita dya kang tanan. Ang Gahum kang Sangka Bata 'Ang Histura kang Teacher' ginlaragway ni Soo, Joon, kag anda nga mga abyan "Ang Kabataan Pareho Kanamun May Gahum Para Bag-ohun ang Kalibutan!" And dya nga libro ginbase sa matuod nga estorya nga natabo sa South Korea kang 2001kag 2004. WALA: Sangka dumuluung nga una nga nagpaminsar nga islan ang ngaran kang FLESH imaw kang lolo ni Soo nga nagbulig nga dya matabo,ginbuol kang 2001 TUO: Picture ni Soo kag ang ana nga pamilya Sangka nakakwadro nga picture kang teacher ni Soo nga ginbuol kang 2004kag picture kang ana mga estudyante nga nagpilit nga islan ang ngaran kang kolor LIGHT ORANGE sa APRICOT. Read a Book Today, Lead a Dream Tomorrow! Books International is an NGO specializing in picture books. We write, illustrate, and distribute picture books to children to read in their native languages. Our vision for this organization is to give children dreams of a hopeful future. Our stories also educate children on real-life issues and present-day situations. Books International aims to achieve equality for all children to access quality education.
karay-a|3|Lumpat! Lumpat! Lumpat! "Sita, masaot kita parehas kang alibangbang," hambal ni Sisa. "Humladun ko ang akun nga alima kag ikumpas?" pamangkot ni Sita. Manami run ang iba magkumpas-kumpas ka anda nga mga alima. Tamadan si Sita magkumpas-kumpas ka ana mga alima. Gusto na lang maglumpat-lumpat parehas kang alibangbang. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Ginpauntat tana ka ana mga barkada. Padayon sa gihapon ang paglumpat-lumpat ni Sita. "Sita, masaot kita parehas kang kuneho," hambal ni Susa. Mas nami dya. Puwede madungan ni Sita ang paglumpat kag ang pagsaot! Naglumpat-lumpat si Sita nga daw parehas kang kuneho. Lumpat! Lumpat! Lumpat! Ginpauntat tana ka ana mga barkada. Padayon sa gihapon ang paglumpat-lumpat ni Sita. "Sita, ma-badminton kita," hambal ni Sisa. Masadya ang pagsipal kang badminton. Mahabyug ni Sita ang racket kag makatumbo pa tana. Dapat hampakun ni Sita ang shuttlecock ugaring padayon gihapon tana sa paglumpat-lumpat. Sa sobra na ka lumpat-lumpat nakalampas tana sa hilamunan! "Sita, maentra kita sa sack race," hambal ni Sisa. Sampat gid dya para kay Sita. Indi makahulat si Sisa. "Puwesto!" singgit ni Siso. "Lumpat! Lumpat! Lumpat!" Nagdaug si Sita sa sack race! Nagahulat ang ana nga mga barkada agud mag-congratulate kana. Padayon sa gihapon ang paglumpat-lumpat ni Sita. Nalampasan ni Sisa ang ana mga barkada. Lumpat! Lumpat! Lumpat!
karay-a|3|Nagapungko sa papag kag nagapanampuay si Piringkay. Wara tana ginpasugtan ni Lola Pining nga magpatuka ka mga manok. "Tama run ria kapangasubo," hambal ka ana lola. "Sa rum-an kun wara run nagatarithi, ikaw mabubod kay Dibis." Ensakto man kag namalo ang sulog nga may bulbol nga parehas kang kalayo. Pagkasunod nga adlaw, nagadalidali si Piringkay sa pagsug-alaw kay Lola Pining. Masanag ang palibot kag wara it senyales nga mauran. Bitbit kang bata ang gamay nga balde nga surudlan kang bubod. Una nga ginparapitan ni Piringkay ang ana paborito nga si Dibis. Ginpatuka na ang sulog sa ana palad. Mahinay nga gintuka ni Dibis ang mais hasta wara run ti nabilin. Pagkatapus, ginbanut ni Piringkay si Dibis sa kurungan nga rapit sa taramnan. Ginlimpiyuhan na ang kurungan kang sulog kag ginbanigan ka laya nga dahon. Amo dya ang masami na nga ginaobra kun wara it klase. Domingo nga adlaw. Aga pa naglibot sa manukan si Piringkay. Nasiplatan na ang munga nga nagaisarahanun sa kurungan. "Lola! Nangitlog run ang munga!" ugyak kang bata. Nagparapit si Lola Pining kag nakita na ang mga itlog sa pugadan. "Matuod, Piringkay. Isara, darwa, tatlo, apat." Burubhay, may nabatian si Piringkay nga nagakalas. Ginsunod na kun diin nagahalin ang gahud kag nakalambot sa kurungan ni Dibis. Namalo ang sulog kag gulpi nagkuyampad. Nagmurudlo ang mga mata ni Piringkay. Nakalumpat tana sa kakulba kag nabuy-an na ang bitbit nga bubod. Ginlagas na si Dibis nga nagakuyampad ka dalagan. Nag-inugtak ang iban nga mga sulog. "Lola! Si Dibis nakabuhi!" Singgitan ni Piringkay. Ginlambatan ni Lola Paning si Dibis ugaring mapasik ang sulog. Nagsaliputpot tana sa idalum kang balayan ka mga munga. Rugto nakita nanda ang bahul nga magkal, nagakabud sa kurungan ka mga munga. Nahadluk si Piringkay. Mayad lang hay gindakup dayon ni Lola Pining ang magkal. Ginputos na sa sako agud buy-an sa kakahuyan nga parte kang sitio sa diin may nagaestar nga mga ila nga sapat. Sa urihi, nadakpan man ni Piringkay si Dibis. Gindayaw ni Lola Pining ang ginhimo kang sulog. "Sagad dya nga sulog si Dibis. Kun wara tana naggahud, wara natun makita ang magkal. Ginsalbar na ang mga munga kag ang mga itlog." "Amo gani, Lola! Bilib ako kay Dibis!" sabat ni Piringkay. "Segurado mawili gid sanday Nanay kag Tatay kun sugidan ko ka atun bisita sa manukan!" Ang bata nga si Piringkay mahiligun magbulig sa mga orubrahun sa mga manukan. Paborito na si Dibis, ang sulog nga may bulbol nga parehas kang kalayo. Sangka adlaw, gulpi lang nga nag-utak si Dibis kag nalagyo sa ana nga kurungan. Ano ayhan ang rason sa ana nga pagpalagyo?
karay-a|3|Si Tikboy, bata ni Tatay Kanor nga sangka mangunguma kag ni Nanay Auring nga manughimo kang silhig. Rugto sanda nagaestar sa marayu nga Sitio Kanyugan amo nga kis-a lang sanda makaagto sa banwa. Sangka adlaw antes ang bag-ong tuig, gindara si Tikboy ka ana nga tatay kag nanay sa tiyendahan para mangumpra ka anda nga mga kinahanglanun sa balay. Samtang nagalibot sanda sa tiyendahan, nakakita si Tikboy ka nanari-sari nga mga siripalun. May nabatian tana nga huni kag tana nagbalikid. Nakita na ang sangka torotot nga ginahuypan kang manugbaligya. "Nonoy, gusto mo?" mangkot kang manugbaligya. "Testingi bala, Nonoy." Gintugro na dya kay Tikboy. Naglantaw si Tikboy sa ana nga tatay kag nanay nga ginakunyag nga baklan kang torotot. Ugaring, may ginhani ang ana nga nanay kana, "Tikboy, sa sunod lang kita mabakal kang torotot, basi magkulang ang atun nga plete magpauli." "Huud, Nanay," sabat ni Tikboy nga nagalumawlumaw ang ana nga mga mata. Pahalin run sanda sa tiyendahan ugaring indi man gihapon mabuul ang panuruk ni Tikboy sa nagabaligya kang torotot. Samtang nagapauli sanda, naagyan nanda ang mga bata halin sa pihak baryo nga nagasipal kag nagapasahay kang bola nga nahuman sa dahon kang niyog. "Tatay, sa diin nanda ginbakal ang bola nanda?" pamangkot ni Tikboy. "Wanhaw Tikboy, gusto mo man ka ria?" pamangkot ni Tatay Kanor. "Huud daad Tatay ugaring mas gusto ko ang siripalun nga nakita ko sa tiyendahan. Ang nagahuni bala Tatay. Nanamian ako ka ana nga huni," sabat ni Tikboy. "Ah, ang torotot?" pamangkot ka ana nga tatay nga nagayuhum-yuhum. Pag-abot nanda sa anda nga balay, dalidali naglisensiya si Tikboy sa ana nga ginikanan para magsipal sa mga bata sa anda nga iningud. Masinadyahun na nga ginsugid ang ana nga mga nakita nga siripalun sa banwa. "Mayad daad may amo kita man kato nga siripalun, geh?" ang hambal kang sangka iningud day Tikboy. "Hambal ni Nanay, baklan na ako kun magbalik liwat kami sa banwa. Bay-e lang hay pahuramun ko kamo kun makabakal kami run," promisa ni Tikboy. Manugsirum run kang makauli si Tikboy. Nakita na ang ana nga nanay nga nagabugkos kang silhig nga ugat sa anda nga balay. "Nanay, sa diin si Tatay?" "Nananggut pa kang tuba si Tatay mo hay sirum run, " sabat ni Nanay Auring. Gin-agtunan ni Tikboy ang ana nga tatay. "Tatay!" panawag ni Tikboy. "Tikboy, rugya pa ako sa ibabaw kang niyog," sabat ni Tatay Kanor. Sa ana nga pagpanaog may dara tana nga ugbos kang niyog. "Dali Tikboy, mauli run kita," panghagad ni Tatay Kanor. "Tatay, ano ang himuon mo dyan sa ugbos kang niyog?" pamangkot ni Tikboy samtang nagalibug ang ana nga ulo. "Pag-abot natun sa balay, ipakita ko kanimo," masinadyahun nga sabat ni Tatay Kanor. Pag-abot nanda sa balay, ginpilo-pilo ni Tatay Kanor ang ugbos kang niyog. Nagbarahul ang mata ni Tikboy kang makita na nga nangin bola ang mga dahon nga ginpilo-pilo ka ana nga tatay. "Nami-nami gid dya Tatay ba." "Dali lang Tikboy ha, may isara pa ko nga himuon," hambal ni Tatay Kanor. Nag-utod si Tatay Kanor ka mabugu nga ugbos kag gin-piud. Gindugangan liwat kang sangka ugbos agud magbahul, kag magbilog, kag ginsibtan kang ugat sa punta. "Dya run Tikboy, natapos ko run ka obra," hambal ni Tatay Kanor samtang ginaduhol ang bola nga nahuman sa ugbos kang niyog kay Tikboy. "Ano dya Tatay?" pamangkot ni Tikboy. "Huyupa bala Tikboy," hambal ka ana nga tatay. Kang ginhuyup ni Tikboy ang ginhimo ka ana nga Tatay, naghuni dya parehas kang huni kang torotot nga ginabaligya sa tiyendahan. Nagayapa-yapa sa kasadya si Tikboy. "Tatay! Parehas gid ang huni na sa torotot sa banwa! May torotot man gali sa saranggutan?" "Huud, Tikboy. May bola pa gani. Duro pa ang puwede himuon sa ugbos kang niyog," dugang nga hambal ni Tatay Kanor. Nagpalakpak sa sobra nga kasadya si Tikboy. "Tatay, tudluan mo ako maghimo kang bola kag torotot agud may siripalun man ang mga kasipal ko," pangabay ni Tikboy kay tatay na. Pagkadason nga adlaw, gintudluan ni Tikboy ang ana nga mga kasipal kun paano maghimo kang torotot parehas man ka gintudlo kana ka ana nga tatay. Duro nga mga torotot ang anda nga ginhimo kag ginpanagtag sa mga bata sa anda nga iningud. Malipayun nga ginsug-alaw ka mga taga-Sitio Kalubihan ang bag-ong tuig. Mabatian ang matunog nga huni kang mga torotot nga anda ginhimo halin sa dahon kang niyog.
karay-a|3|Amo diya si Miming. Ama diya si Dodong. Mapaang kadya nga adlaw. Nag-agto sanday Miming kag Dodong sa danaw. Rugto si Kokak nagalangoy sa danaw. "Tuman ka mapaang ang adlaw, Dali kamo, maramig ang tubig," pang-agda na. Naglukso si Dodong sa tubig kag naglangoy. Pero si Miming wara naglukso sa tubig. Nagpabilin tana sa pangpang. Namangkot si Kokak, "Miming, andut indi timo maglangoy?" "Indi takun kamaan maglangoy," sabat ni Miming. "Andut haw?" pangusisa ni Kokak. "Wara takun ginbata nga manuglangoy, Makapanaw lang takun," sabat ni Miming "Pero wara man ikaw ginbata nga manugpanaw! "Kang iki pa ikaw, indi man ikaw makapanaw. "Gintun-an mo lang ang pagpanaw," bais ni Kokak. Nanumdum si Miming. Ginalantaw na sanday Kokak kag Dodong sa tubig. Daw masadya gid maglangoy, kag mapaang gihapon ang adlaw. "Luyag ko magtuon maglangoy. Mahimo bala nga tudloan ninyo ako maglangoy?" pamangkot ni Miming. Nagsabat si Kokak, "Sarang ko ipakita kanimo kon paano maglangoy. Pero matun-an mo lang diya kon imo tirawan. Tirawi bala agud makalangoy ikaw." Natahap si Miming. Hambal na, "Luyag ko magtuon maglangoy. Pero kinahanglan ko ang bulig." May nadumduman si Dodong. "Ayhan makabulig diya'ng lipak," hambal na. Nagsarub si Miming sa tubig. Manami kag maramig sa anang pamatyag. Nanguyabut si Miming sa lipak, kag hugut nga ginkaptan ni Dodong ang sampihak. Nakalangoy gid man si Miming! "Wow! Makalangoy run ako!" singgit na. "Sagad gid ikaw Miming, wara run ginakaptan ni Dodong ang lipak," ang dayaw ni Kokak. Nagtakas sanday Miming, Dodong, kag Kokak sa tubig. "Kanami ba! Wara matuod ako ginbata nga manuglangoy, pero nakatuon ako maglangoy, hay gintirawan ko nga maglangoy," hambal ni Miming. Nagpanaw sanday Miming, Dodong, kag Kokak paagto sa mahandong nga kahoy. Nagtakras si Kokak sa kahoy. Hambal na, "Mapaang sa idalum kang adlaw, Saka kamo diya hay mabugnaw." Nagtakras man si Miming kag nagpungko sa tupad ni Kokak. Pero wara nagsunod si Dodong, nagluko tana sa lupa. "Dodong, andut wara timo nagsaka sa kahoy?" pamangkot ni Kokak. Sabat ni Dodong, "Wara takun ginbata nga manugtakras." Paalam. Miming. Paalam, Dodong. Paalam, Kokak. Mga ehersisyo ni Kokak Tirawi magtuon kang bag-o nga hirikuton kada adlaw. Tirawi nga may matun-an kada adlaw. Ukon maghimo kang bag-o nga pamaagi. Angay kang: Pag-drowing paagi sa pihak nga alima. Ihigot ang liston kang sapatos nga nagapirung. Sulata pabaliskad ang imong ngaran. Tirawi magkingking sa sangka kahig lang. Tirawi magtumbo nga paisol. Isipa ang tanan nga bisikleta sa inyong baryo. Ihambal ang alpabeto nga pabaliskad, halin sa Z paagto sa A. Magtukar kang instrumento pangmusika. Mag-imbento kang bag-o nga sipal. Tirawi lang....
karay-a|3|Nagabatyag kang kasubo kag kaluya si Pishi. Kang isara ka adlaw, isara tana sa mga grupo kang mga pagi. Nagapanginaun sanda sa tone tonelada nga isda sa marayu nga mga dalay-ahan kang mga isla kang Andaman kag Nicobar. Daw sa kasadya lang kananda maglukso lukso sa maanyag nga katubigan kang Indian Ocean! Kang nakita na ang barko sa unahan, naglumpat ka mabaskug sa tubig si Pishi. Nagtaraplaag ang ana nga mga kaimaw. Ginpagaspas kamayad ni Pishi ang ana nga bahul bahul kag mala-kapa nga pakpak kag naglangoy paagtu sa matawhay nga lugar. Dayon, may bahul nga linya kang kilat kag matunog nga daguob. Naduraan ka balansi si Pishi. Para kanana, nagdulum ang kadagatan. Gintulod tana kang sangka bahul nga balud paagto sa dalum kang barko. "Aguuuuuy!" Napilas ang ana busong! Naman-an na kon ano ang ana buhatun. Kinahanglan na sagapun ang ana mga kaimaw. Ugaring, kinahanglan na anay bulngon ang ana pilas. Naglangoy-langoy tana ka madasig paagto sa dalay-ahan. Nagdasig ang kuba kuba ka dughan ni Pishi. Ana nga napinsaran nga daad bukot lang tana bahul-bahul- napulo ka metro ka labug, kag nagabug-at ka siyam ka gatos ka kilo! Kinhanglan gid makaagto tana sa ospital. Dasig! Dyan nakadepende ang ana kabuhi. Dayon, nakita na ang lighthouse sa dalay-ahan. Nagtumbo tana sa kalipay! Nakalab-ut si Pishi sa ospital, ang natural nga ospital. Nagdali dali ka langoy parapit ang mga grupo ka mga isda kanana. Nangin mga nars na ang kapareho ka mga isda nga ginpangkaun na kato. Ginpanglimpyuhan nanda ang bahul nga pilas sa ana nga busong. Ginkitkit ka mga isda nga manuglimpyu ang mga napilas nga panit ni Pishi. Dayon nagtawhay ang ana nga pamatyagan. Palangga na ang Indian Ocean kaimaw ka mga lima ka libo nga mga nasari-sari nga klasi ka nagapangabuhi sa idalum ka dagat.
karay-a|3|Si Ayam kag si Kuti, imaway sa balay pero pirmi nagainaway. "Indi ikaw maglahug hay basi makaros ko ikaw," ingaw ni Kuti. "Ukon basi makagat ko man ikaw," ngurub ni Ayam. Sa paglipas kang panahon, wara it bisan isara kananda nga magpailub. Amo ria nga wara it gusto magsipal kananda. Natak-an run sanda mag-away. Si Ayam kag si Kuti nagsugtanay nga magbugnuhanay run. Sa kadya, nagaturog si Kuti sa tupad ni Ayam, samtang nagayuhum nga ginasipalan ni Ayam ang bungut ni Kuti.
karay-a|3|Si Popoy may sakit nga HIV. Wara tana ti gana magyuhum. Ang nagapamayad lang ka pamatyagan ni Popoy amo ang paglantaw ka pinasahi nga magic ni Phoe Sein. Nagadayaw gid tana kay Phoe Sein. Bisan pa gusto ni Popoy magsipal, wara tana nagasipal, kag wara gid tana nagayuhum. Wara tana nagasipal sa iban. Uyon na lang maglantaw kang magic ni Phoe Sein sa TV. Tana lang isara kun magkaun sa eskuwelahan. Kag wara tana ti gana magyuhum. Kun tag-uruli halin sa eskuwelahan, wara si Popoy nagaestorya sa iban. Kag wara tana ti gana magyuhum. Kay Phoe Sein lang nga magic tana nagalingaw. Si Popoy nagaisarahanun run sa malawid nga tiyempo. Nag-umpisa run tana ka masakit kag nagniwang. Indi run tana makaagto sa eskuwelahan. Si Popoy wara man nagayuhum. Napanilagan ni Susie kag Kanor nga nagalala si Popoy. Nangita sanda kang paagi nga mabuligan tana. Gindara ni Susie kag Kanor si Dr. Mo sa balay nanday Popoy. Sa gihapon, ang magic ni Phoe Sein ang ginalantaw ni Popoy. "Ah, gusto mo gali kang magic ni Phoe Sein! Kun mag-ayad-ayad run ikaw, darhun ta ikaw sa ana nga pasundayag," hambal ni Dr. Mo. Ginkunyag si Popoy. "Tuod ria, Dok? Kun amo kinahanglan ko magpabaskug dayon!" "Kun gusto mo magbaskug dayon," laygay ni Dr. Mo, "kinahanglan mo imnun ang imo nga bulong suno sa riseta." "Pahuway ikaw anay," hambal ni Dr. Mo. "Kaun kang masustansiya nga pagkaun agud manumbalik ang imo nga kabaskug kag makasipal ikaw sa imo nga mga abyan," hambal ni Dr. Mo. Namati si Popoy kay Dr. Mo. Wara nagbuhay nagmayad ang ana nga pamatyagan! Suno sa ginpangako, gindara tana ni Dr. Mo sa pasundayag ni Phoe Sein. Amo man nga adlaw ang World AIDS Day. Sa pasundayag, naghambal si Phoe Sein sa mga tumarambong. "Gusto ko ipamaan sa tanan nga ako may HIV. Handum ko nga wara kamo ti isikwayun nga mga tawo nga may parehas ko nga sakit. Kun may rugyan kaninyo nga naman-an nga may HIV ukon AIDS, indi ninyo pag-itago, magpakabakud, kag magpakamalipayun. Amligan ninyo ang inyo nga kaugalingun kag ang iban." Nalipay si Popoy. Sa kabuhayun, si Popoy nagyuhum liwat. Nangisug si Popoy nga amligan ang ana nga kaugalingun kag ang iban. Kang masunod nga adlaw, nagsipal si Popoy imaw ang ana nga mga abyan. Nasadyahan tana nga imaw sanday Susie kag Kanor. Kadya, tanan run sanda nagayuhum. Ang HIV kag AIDS, bagay nga kurulbaan kag makarilibug sa tanan. Ang HIV sangka virus nga sarang mangin AIDS kun indi mabulong kag matatapan. Ang mga may amo ka dya nga balatian sarang makabatyag kang depresyon, pagkadura ka gana, parehas kang natabo kay Popoy. Importante nga maedukar kita sa HIV kag AIDS, kag kun paano natun matugruan ka suporta ang nagabalatian ka dya. Ginapakamayad nga magkonsulta kita sa propesyunal sa ikamayad-lawas para sa dugang nga impormasyon.
karay-a|3|Sanday Tibakla, Pangka, kag Sirumsirum nanamian magdalagan kag magsipal sa wayang adlaw-adlaw. Sangka adlaw, naglain ang pamatyag kang mga abyan ni Tibakla, amo nga sa balay lang sanda. Wara lang dya ginsapak ni Tibakla. Nagdalagan tana paguwa kag nagpadayon sa pagsipal. Ugaring kang masunod nga adlaw, wara gihapon ang mga abyan ni Tibakla sa wayang. Ginsagap na dya sa palibot pero wara na makita. Nagdesisyon si Tibakla nga maglupad na lang pauli nga nagaisarahanun. Nakita na sa ana paglupad si Sirumsirum nga nagapang-isprey kang kemikal sa mga karan-un nga tanum. May mga basiyo kang kemikal nga nagarulutaw run sa tambi nga suba. Naminsar si Tibakla nga magpundo para bugnuhon ang abyan. Ugaring naglain ana buut kay Sirumsirum sa wara na pag-imaw kana para magsipal. Gani nagpadayon lamang tana sa paglupad. Nagligad ang mga inadlaw, gin-agtunan ni Sirumsirum si Tibakla. "Sa diin timo nagaagto man?" pamangkot ni Tibakla. "Wanhaw wara ikaw run nagaagto sa wayang para magsipal?" "Ano hay nagsakit ang busong kag ulo ko. Daw indi ako makapanaw," reklamo ni Sirumsirum. Nagkabalaka si Tibakla sa ana nga abyan. "Basi nakakaun ikaw kang pagkaun nga may hilo. Dali maagto kita sa doktor." Ginbuligan ni Tibakla ang ana nga abyan. Pero pag-abot nanda sa suba, maluya kag nabudlayan si Sirumsirum maglupad patabok. "Tabang! Mahulog ako sa tubig!" singgit ni Sirumsirum. Amat-amat nga mabuy-an ni Sirumsirum ang lipak. "Indi run ako makapabuhay pangyaput!" "Indi pagbuy-i!" singgit ni Tibakla. "May dyan sa tubig nga makagat kanimo." Kang hinali nabari ang lipak! Nahulog sa tubig si Tibakla kag si Sirumsirum. Gulpi lang naglukso ang bahul-bahul nga pangka nga handa maglamun kananda. Ensakto gid nga nagsinggit si Tibakla. "Indi, Pangka! Kami dya nga imo mga abyan." Naglangoy si Tibakla kag si Sirumsirum paagto sa rapit nga dahon. "Ay, wara ko kamo makilala," hambal ni Pangka. "Daw indi abi gawa ako makakita. Nagaano kamo rugya?" "Maagto kami sa doktor, nagamasakit abi si Sirumsirum," sabat ni Tibakla. "Mayad siguro matawas lamang ako," hambal ni Pangka. "Nagalibug ang ulo ko parti sa akun mata kag sa akun panit nga nagaharabal." Naman-an run ni Tibakla kun ano ang nagakaratabo. Nagdesisyon tana nga maghambal sa kadya nga tiyempo. "Sirumsirum, sa pamatyag ko ang mga kemikal nga gin-isprey mo sa imo mga tanum indi gid manami. Kag ang mga basiyo nga ginapilak sa tubig nakaapekto sa mata kag panit ni Pangka." Naghinulsol si Sirumsirum sa ana nga ginhimo. "Okay lang, Sirumsirum," hambal ni Pangka nga nagayuhum. "Himuon run natun ang ensakto umpisa kadya. Pero maagto kita anay sa doktor para magmayad ang atun pamatyag." Plano ni Sirumsirum, pag-ayad na, panghaw-asun na ang mga basiyo kag basura sa tubig. May naman-an tana nga bag-o nga paagi sa pagpanguma nga wara ginagamitan ka makaharalit nga kemikal. Mga dugang nga impormasyon sa kadunaan Ang Conservation International (CI) sangka programa para sa mga lokal nga komunidad kag eskuwelahan marapit sa Pursat River kag Tonle Sap Lake, para mapasanyug ang kamasnaan sa mga isyu sa kadunaan. Ang CI nagatugro kang impormasyon bahin sa pagdumara sa basura, paggamit kang pestesidyo, pangamlig sa kailahasan, kag edukasyon sa kadunaan para matun-an kang tanan nga amligan, kag gamitun kang husto ang mga importante nga bugay kang tubig. Para sa dugang nga impormasyon, bisitahun ang: conserving-cambodia-fish-factory-mekong.aspx Ang dugang nga impormasyon sa kadunaan gintugro kang Conservation International sa pagpakigbuylog kang
karay-a|3|"Tuman run nga lagaw kadya nga adlaw," hambal ni Masky. Bilog nga adlaw tana nga naghampang sa binit-baybay imaw kay Geeta kag anang ayam nga si Ruffy. Nagakipot run ang anang mga mata sa kakapoy. "Tion run agud makapahuway," hambal ni Masky nga nagapatuyayo. Ginbugkus na ang darwa ka higot sa anang lawas kag magbarikutot. Masulhay sa sulud kang basurahan. Klang! "Ano to?" singgit ni Masky nga nahangyus. Napalid gali ang takup kang basurahan. Nalipatan liwan ni Geeta nga haupun ang takup. Ano ang anang himuon? Wiiish! Ginpalid kang mabaskug nga hangin si Masky. Nagtimbuok kag nagtuyub-tuyub tana sa hangin. Pataas kag pataas kag pataas. Malum-uk kag mainit-init ang ginhugpaan ni Masky. Pugad gali. Hmm... ayhan pwede ako makapahuway rugya. "Halin diyan," siyagit ni Dagit, "kundi gani masab-it ikaw sa akun kahig." Ginpurot ni Dagit kang anang mga tuktok kag gintablug si Masky parayu sa pugad. Mayad lang hay maaram diyang si Masky. Ginbutung na ang anang darwa ka higot kag maghimo nga parasyut. Wheee! Inanay nga naglutaw-lutaw tana sa hangin. Mahumuk kag maramig ang gintup-an ni Masky. Balyena gali. Hmm... Ayhan pwede ako makapahuway rugya. "Halin diyan," ngurub ni Balyena, kundi gani lamunon ko ikaw nga bilog. Ginpiswitan na kang tubig si Masky. Nagsalum si Masky sa dagat agud makapalagyo. Nakita na ang sangka pamilya kang isda nga nagakaturog. Hmm... Ayhan pwede ako makapahuway rugya. "Halin diyan," pangara kang natapungawan nga Tatay Isda. "Kon magbuhay pa ikaw rugya, irintukun ko ikaw agud pamahawun kang akun pamilya." Gintabog na si Masky. Nagbutwa si Masky kag magpautaw-utaw sa dagat. Basa tana kag naramigan. Luyag na lang magpahuway. Makauli pa ayhan tana sa anang balay? Sa hinali, may nakita si Masky nga nagalutaw nga lipak. Aha! May nadumduman tana. Naglangoy tana kag nagsab-it sa lipak. Dayon ginlubag na ang anang lawas agud mahimo nga layag. Yehey! Nagasibad run tana paagto sa binit-baybay. Sunod nga adlaw, nagdayan-dayan sanday Geeta kag Ruffy sa binit-baybay. Nakita ni Ruffy si Masky. Nagdalagan ang ayam kag gindilap-dilapan si Masky. Ginpurot ni Geeta si Masky, kag mahinay nga ginbutang sa basurahan. Wara run tana nalipat nga haupun ang takup. "Sa katapusan, makapahuway run ako it malawid," says Masky. Ginbarambud na ang anang higot kag magbarikutot. "Tuman run ang akun paglagaw-lagaw," paranambitun ni Masky sa anang katuyohon.
karay-a|3|Amo diya si Miming. Ama diya si Dodong. Bag-o ruman ang adlaw. Nagguwa sanday Miming kag Dodong sa andang balay. "Mayad nga aga, Dong!" tamyaw ni Miming. Ginatuyo pa si Dodong. "May... ad... nga... a...ga... man, Ming." Ginpamangkot ni Miming si Dodong kon andut ginakapoy pa. "Wara takun nakaturog, kagabii," sabat ni Dodong. Hambal ni Dodong, "Raku ang akun ginapaligban. Ginapaligban ko ang akun mga bayan. Ginapaligban ko ang akun pamilya. Ginapaligban ko ang eskuwelahan." Hambal ni Miming, "Agtonan ta si Kokak, "Basi may naan-an tana nga solusyon agud mag-untat ang imong mga libug." Nag-agto sanday Miming kag Dodong sa suba. Rugto nanda naabtan si Kokak. Wara't pagkalihuk si Kokak. Nagapungko lang tana kag nagaginhawa. "Indi ako makaturog ka mayad tungud raku ang akun mga paraligban. "Tuhoy sa eskuwelhan, akun pamilya kag kaabyanan..." sugid ni Dodong. Sabat ni Kokak, "Amo man ria ang akun mga ginapaligban. Pero ginapili ko nga panumdumun ang akun mga libug sa aga, agud indi ako matublag sa akun pagturog sa gabii." "Manami man ria nga ideya. Pero mas uyon ko nga madura ang tanan ko nga mga paraligban!" Ginpaathag ni Kokak kanday Miming kag Dodong nga indi gid madura ang mga paraligban. "Ang mga libug kaangay man kang suba, nagaabot kag nagalabay lang," paathag ni Kokak. Dugang pa ni Kokak, "Indi mo maislan ang imong mga paraligban. Maislan mo kon paano atubangun ang imong mga libug." Indi mahangpan ni Dodong ang ginatumud ni Kokak. Nagpurot si Kokak kang bahul nga bato. Kuon ni Kokak, "Turuka ang bato nga diya. Mabug-at kag mabakud ang bato. Kaangay mo ang bato nga diya." Gintablug ni Kokak ang bato sa suba. Dayon ginpaathag ni Kokak, "Indi luyag kang bato nga maghulag. Wara na ginakilala ang tubig. Pero ang tubig indi mag-untat. Padayon nga nagabasya ang tubig sa bato." "Amo gid ria ang akun nabatyagan kagabii. Ang tanan ko nga libug liwan-liwan nga nagabunggu kanakun." Dayon nagpurot si Kokak kang sangka nahut nga kahoy. Kuon na, "Tinguhai nga mangin kaangay kang kahoy nga diya." Gintablug na ang kahoy sa tubig. Padayon nga paathag ni Kokak, "Maugan kag nagapalunoy lang ang kahoy. Nagalutaw." Nakita nanday Miming kag Dodong kon paano ang inanay nga nagapautaw-utaw ang kahoy sa tubig. Samtang ang bato, nagapamurus gihapon agud batuan ang tubig. Dugang pa ni Kokak, "Gin-anod kang suba ang sangnahut nga kahoy palawud, sa diin makanay run ang tubig. Ginpabay-an lang kang kahoy ang iban nga mga paraligban sa pag-ilig. Nahangpan ni Dodong nga kinahanglan panumdumdumun kag isugid na ang anang mga paraligban imbes nga batuan kag pirit nga lipatan. Naglukso si Dodong kag Kokak sa tubig. Kag nagpautaw-utaw sanda. Nagpaanod sanda sa tubig. Nagpaanod sanda kang andang mga paraligban. Hambal ni Kokak, "Indi mo mapunggan ang imong mga paraligban, pero sarang mo matun-an kon paano magpaanod." Kag si Miming? Nagpungko tana sa pangpang. Wara't pagkalihuk. Nagaginhawa lang. Paalam, Miming. Paalam, Dodong. Paalam, Kokak. Paalam, paraligban. Mga ehersisyo ni Kokak Magpungko kag magginhawa. Pungko lang. Pirunga ang imong mga mata. Magginhawa sa irong. Ipusnga sa baba. Pamatii ang pagginhawa. Mabatian mo bala ang imong ginhawa? Mabatyagan mo bala ang marami nga hangin sa imong irong? Mabatyagan mo bala ang malabaab nga hangin sa imong baba? Mabatyagan mo bala ang pagsaka-naog kang imong busong? Ipaanod ang imong mga paraligban. Kon nagakabalaka ikaw kag buta kang ligue, tirawi ang pagtoon sa imong pagginhawa. Makabulig diya kanimo sa pagrelaks kag pagpamensar it maathag. Dayon sarang mo isugid sa mahamtung nga ginasarigan. About Cat and Dog Cat and Dog were born in 2006in Wulanyilli (Ghana), on the blackboard of the local school. They helped the children of this small village to write and read. The first Cat and Dog books were printed in black and white on an old xerox machine. Nowadays Cat and Dog books are translated into many languages. They help children all over the world to write and read. And so the story goes on and on. Cat and Dog books are funny and easy to read. Learn only 200words and start reading the books. For more information, visit: www.cat-and-dog.org
karay-a|3|Kadya nga adlaw, maagto si Sophy kag ana nga nanay sa balay ni Tita Mila. Mabuul sanda kang idik nga ginpangako ni Tita Mila nga itugro kana. "Wow! Duro-duro ang mga idik nanday Tita Mila. Kanami kag katambuk kananda," hambal ni Sophy. "Tita Mila, wanhaw nga duro-duro gid tana ang inyo mga idik?" pamangkot ni Sophy. "Hulas lang ria. Parehas lang nga nagapananum ikaw kang laswa," sabat ni Tita Mila. Ginapanuruk ni Sophy ang sangka kahoy nga nagapamunga ka mga nagadararagkul nga idik. Nakayuhum si Sophy kag naghambal sa ana nga kaugalingun. "Sa pira ka adlaw maduro man ang akun nga idik parehas kay Tita Mila." Kang nagapauli run sanda, namangkot si Sophy sa ana nga nanay. "Nanay, paano bala kita magtanum?" Nagsabat ang ana nga nanay. "Ay dali lang ria, Pangga. Kinahanglan mo lang makakita kang manami nga lugar kapin pa ang ginasirakan kang adlaw. Sunod, makarot ikaw kang lupa kag itanum mo sanda. Bunyagan, abonuhan, kag bantayan mo ang anda nga pagbahul. Gin-umpisahan lagi ni Sophy ang pagtanum. Tapos run! Naghulat si Sophy kun ano ang matabo. "San-o ayhan ikaw mabahul, Idik? Ti ensakto lang man ang bunyag kag abono ko kanimo?" pamangkot na sa idik. "Sige, mabuul ako kang duro pa nga tubig kag abono." Pagbalik ni Sophy, wara run ang idik sa ana nga buho. "Ay! Diin ikaw run, Idik? Diiik! Diiik!" Pagkatapos, nabatian ni Sophy ang ana nga nanay nga nagapamangkot sa idik, "Ano ang ginahimo mo rugya?" Ginlagas ni Sophy ang ana nga idik kang makita na dya nga ginpanglapakan ang ana nga mga bulak kag nagaligid sa lao. Ginlagas kag gindakup ni Sophy ang idik. "Pabay-i lang Nanay hay itanum ko liwat si Idik para magduro." "Ay abaw, Pangga! Bukun tana ria laswa ang idik! Indi tana ria magduro kun itanum mo. Kinahanglan damugan mo para magtambuk." "Nami-nami gid tana ang idik ko nga dya, Nanay!" hambal ni Sophy. Kadya, nasadyahan gid si Sophy magsagod ka ana nga sangka idik.
karay-a|3|Ginapalipay kang dagat si Maraia, Mahimu na nga maglantaw lang sa baybay bilog nga adlaw. Kis-a asul, kis-a verde. Pero purmi gid nagahining-hining. Ang nami gid sa tanan, nalingaw gid si Maraia kay malinong. Palangga man ni Bobo ang dagat. Tana man lang ang makabati kag makaintsindi ka mga ginabatyag ni Maraia. Ang darwa ka mag-abyan maagto sa pag-kiritaay kang magpamilya paagi sa dr​ua ni Maraia. Ginhampak ni Bobo ang anang ikog sa daraydayan kang baruto. Ginliso na ang ulo nga daw gahambal, "diya run kita?" "Rapit lamang, Bobo!" Gintodo ni Maraia ang isla. Nagapanaw-panaw kag nagaturutumbo si Bobo samtang ginaiwol-iwol ang anang ikog sa daraydayan kang baruto. Human ang anang kakunyag kag hindi makapamunong. Gintuntong na ang anang kahig sa alima ni Maraia. Amo ra ang anang pamaagi para maghambal nga "salamat." "Wara't anuman, Bobo. Parti run man ikaw kang amun pamilya." Nagasibad ang drua paagto sa Isla kang Via. Nabatyagan ni Bobo nga may ginapaminsar si Maraia. Gindilapan na ang anang alima nga daw nagahambal, "Ano problema?" "Mayad kay makita ko liwan ang akun pamilya," sa pinsar ni Maraia. Nagginhawa tana ka matunog. "Pero nagalaum ako nga daad madumduman nanda nga makasipal man ako kang andang sipal maski nga hindi ko sanda mabatian." Pero wara ti makadumdum. Wara ti nagadumdum nga masarangan man ni Maraia sipalon ang andang mga sipal. Pero iba si Lisa, nakadumdum tana. "Hello, Maraia. Kumusta ikaw?" Ngsenyas si Lisa. "Lantaw bala, natun-an ko ang Fijian Sign Language pagkatapos kang urihi ta nga pagkiritaay magpamilya." Gulpi nagmudlo ang mga mata ni Maraia kag nagnganga. Nagbalikid tana kay Bobo kag naminsar, "Nagaistorya diya ayhan kanatun?" "Huod, Huod!" Nagdalagan si Bobo kag nagpalibot-libot samtang ginaiwol-iwol ang ana nga ikog. Pero nasubuan si Maraia gamay. "Di ta kaw mintiyendihan ba," gintinguhaan na nga maghambal kay Lisa paagi sa anang mga alima. Nagyuhom si Lisa kay Maraia. Ginkaptan na ang anang alima kag nag-agto sa bahul nga kahoy nga parasirungan kun mag-uran. Nangita sanda kang nami kag maharon nga puwesto kag nag-umpisa ka talanoa. Maski iba-iba ang senyas nga andang ginagamit, nahimu giyapon nanda nga mag-intsindihanay. Matapos ang makadali, ang iba nanda nga pakaisahan, nag-intra man. Nanamian ang mga pakaisahan ni Maraia kang anang drua. Sa bilog nga semana, gin-ubos nanda ang andang inadlaw sa pagpasibad palibot sa baybay. Gintudluan sanda ni Lisa kung paano magsenyas kang paborito nanda nga mga tinaga samtang nagalumbayag sa daray-ahan. Nagligad ang mga inuras kag nalingaw gid sanda sa presensya kang kada-isara, burubhay, kinanglan da run mag-uli. Maski nasubuan sanda, nadesisyunan kang magparakaisa nga tun-an ang Fijian Sign Language antis ang sunod nanda nga pagkiritaay. Nagabanaag ang bugal sa yuhom ni Maraia tungod kang kalipay sa anang mga pakaisahan. Hindi gihapon tana makapati nga tun-an nanda tanan ang sign language. Labaw sa tanan, nag-agto ang tanan para makita si Maraia kag Bobo antis sanda maghalin. drua - tradisyunal nga darwa kabilog nga baroto sa Fiji nga gintingub. Talanoa - ang maghambal ukon mag-istorya kang istroya sa lenggwahe nga Fijian. Sign Language amo ang ginagamit kang mga bungol kag apa nga mga taho para mag-istorya gamit ang hulag kang alima. Imaw sa diyang hulag kang alima ang pagsenyas kag ekspresyon kang pungyahon. Madab-ot sa masobra ka 300kang Pasenyang nga Lenggwahe sa bilog nga kalibutan. Iba-iba nga mga Pagsenyas nga Lenggwahe ang ginagamit sa iba-iba nga pungsod kag rehiyon. Prejudicial stereotypes, discriminatory attitudes, and low expectations for children with disabilities create barriers to education and other opportunities for advancement. To address this challenge,
karay-a|3|Sangka adlaw, nagsaylo ang pamilya kang mga tulabong kag ang pamilya kang mga uwak sa sangka bahul nga puno kang akasya. Malapad ang katalunan, kag raku ang mga kakahuyan. Nagalaum raad ang tagsa ka pamilya nga mahalin ang iban kag mangita kang lain nga puruy-an. Kundi gani, basi mag-irinaway sanda sa pag-agaway kang ligwa. Kon maghalin ang mga ginikanan sa pagpangita kang pagkaun, nabilin ang andang mga pisu nga sanday Tulabong Gamay kag si Uwak Iki. Sa wara magbuhay, nag-abyanay ang sanday Tulabong Gamay kag Uwak Iki. Nag-imaway sanday Tulabong Gamay kag Uwak Iki sa paglagaw sa katalunan. Sa hanili, andang nakita ang sangka elepante kag sangka tigre nga naglubsanay sa makitid nga banas. Dumdum nanday Tulabong Gamay kag Uwak Iki nga magsumpakilay ang elepante kag ang tigre. Pero naglubsanay lang ang darwa kag nagpadayon sa andang pagpanaw. Naham-ut ang darwa ka pispis. Hambal ni Cente Elepante, "Patas kami nga mapagrus, pero lain man ang amun karan-un. Indi kinahanglan nga mag-away kami. Sarang namun nga palubsun ang isara kag isara kag magpadayon sa amun paagtonan, bisan makitid ang dalan. Burubuhay, sa guwa kang talon, may nabatian nga mga limug sanday Tulabong Gamay kag Uwak Iki. Nakita nanda ang kuti nga nagapatiti kang lapsag pa nga balabaw. Hambal ni Inang Kuti, "Nagkaradura ang akun mga kuting, kag ang balabaw nga diya wara run it nanay. Amo diya ang paagi nga makabulig ako sa nagakinahanglan." Sa utahan, may nakita sanda nga ayam. Ano ang anang ginabuhat? Ginapakaun kang ayam ang anang damog sa gamay nga kuting. Ginpaathag ni Anjing Ayam nga dapat mangin maalwan ang mga daragkul nga sapat sa mga magagmay. Nakunyag sanday Tulabong Gamay kag Uwak Iki sa andang natun-an: Indi kinahanglan kang mga mapagrus nga sapat nga mag-inaway, dapat nga buligan ang mga nagakinahanglan, kag mangin maalwan ang mga daragkul nga sapat sa mga magagmay. Ayhan ang andang mga pamilya makapangabuhi it masulhay kon sundon nanda diya. Dali-dali sanda nga nag-uli agud sugidan ang andang mga ginikanan. Ginsundan kang pamilya Tulabong kag pamilya Uwak ang mga pagturun-an nga napudyot kang andang mga kabataan. Sa wara magbuhay, naghiriugyon sanda kag iririmaw nga nangabuhi it masulhay sa puno kang Akasya.
karay-a|3|Nanamian si Sarla maglantaw ka mga galupad nga pispis. Sangka adlaw, sa andang klasi sa siyensya naglantaw tana sa bintana kag nakita ang galupad nga agila sa langit. Daw anu ayhan kasadya mangin pispis! Nanamian man tana maglantaw ka mga eroplano nga galupad. "Tubang diya, ano ngaran mo? Hindi bala dapat rugya kaw ga tubang sa pisara?" Pamangkut ka bag-o nga maistra sa klasi ni Maria. Nagtindug si Sarla kag madasig nga nagsabat, "Sorry Ma'am, nagalantaw ako kang agila. Raad makalupad man kita paryas ka pispis, ukon paryas ka eroplano...." "Anu ngaran mo?" "Sarla "Ay katahum! Kamaan ikaw nga Sarla man ang ngaran ka pinakauna nga babaye nga Indian nga Piloto? Hamsa ang akun ngaran kunsayudon sinse. Ang sinse isara sa mga pinakabahul nga pispis nga galupad, lantu mo," hambal ka maistra. "Dapat maadto ikaw sa library, Sarla. Sigurado ako nga raku libro parti sa mga pispis kag galupad, kag mga makina nga galupad nga paryas ka eroplano." Pagkaligad, sadya nga raku naman-an ni Sarla parti sa mga pispis kag mga eroplano. Naman-an ni Sarla nga pwede man gali makalupad ang taho, pero bukot parehas kang pispis. Makalupad ang taho biskan sa diin nga siyudad sa kalibutan paagi sa pagsakay sa eroplano, isara sa mga hanggud nga imbensyon ka taho. Sa bulig ka diyang hanggud nga makina maeksperyensyahan ang kalipay nga makalupad. Ang pispis ang mga tinuga nga hindi dun kinanglan ka makina para makalupad. Ang pakpak ka pispis permi mas bahul sa ana lawas. Mag-an ang anda pakpak para sanda makalupad. Daragkul kag mabug-at ang mga eroplano. Parehas ka pispis, ang eroplano may pakpak sa anang gilid nga gabulig para sanda makalupad. Ang pakpak ka eroplano daw paryas man ka ana ka pispis - gapakurba kampi sa babaw kag palapyad sa idalum nga nagabulig kana maglupad sa babaw ka langit. Ginapagpag ka pispis ang ana nga pakpak para maglupad, pero syempri wara man kita nakakita ka eroplano nga gapagpag ka anang pakpak! Ginapagpag ka mga pispis ang andang pakpak para mapuwersa ang andang kalawasan pababaw. Ang eroplano makalupad man paagi sa bulig ka puwersa ka hangin. Ang makina na nagapaguwa ka hangin sa idalum ka eroplano. Mabakud ang makina nga gaserbi bilang utok kang eroplano. Parihas kang pispis nga ginagamit ang anang huna-huna kag lohika para mag magtuytoy sa anang paglupad, ang makina ang gabulig magpuwersa ka eroplano pababaw kag gabulig kana makahulag paabanti. Ang makina nagapaguwa ka mainit nga gasa nga tuman ka dasig nga nagapuwersa ka hangin sa likod, para makahulag paabanti ang eroplano. Ang kotsi kag ang iba nga sarakyan may makina man para sanda makaabanti. Pero hindi sanda makalupad paryas ka eroplano. May hangin nga gapaibabaw kag sa dalum ka pakpak ka eroplano nga nagasupat nga daw parihas ka pakpak ka pispis nga ginadara ang eroplano sa langit. May ikog man ang eroplano parehas sa pispis para sugunsun ang anda paglupad kag gabulig sa pagbalhin ka andang direksyon. Kinanglan ka eroplano ka lapad kag labug nga karsadahun para sa paglupad kag paghugpa. Ang amo kaja nga karsadahun ginatawag nga runway kag kinahanglan ka eroplano mag-andar ka dasig sa runway para sanda makalupad sa kadapawan. Kinanglan ka eroplano ang tuman nga kadasig para makalupad sa hangin. Makalupad lang ang eroplano kung dasigun nanda ang pag-andar. Tama gid ka importante ang runway sa eroplano nga nagatugro kang tuman nga oras para matayuyon ang anang kadasigun kag makalupad. Lantu ka mga eroplano kung sa diin ang andang distinasyon bangud may piloto. Ang mga piloto ginakontrol ang eroplano paagi sa ginatawag nga cockpit. Tanda ang gakuntak sa erport (ang lugar kung sa diin nagahugpa kag naga ginalupadan ka mga eroplano) paagi sa iksakto kag moderno nga instrumento. Parehas ka mga signal trapiko kag pulis nga nagabulig sa karsadahun, may mga traffic controller man sa kadapawan nga naga ubay sa mga piloto kung san-o kag sa diin pwedi maglupad; kag kung san-o pwede maghugap. Ang eroplano daw bahul nga pispis gid man. Bukot lang tana kasupat ka pispis, ginabuligan na man kita nga makalupad, pero bukot nga daw pispis! Gusto ni Sarla mangin piloto kag magpalupad man ka eroplano sa pira ka adlaw. Ang pinakamadasig nga jet aircraft sa kalibutan amo ang Lockheed SR-71Blackbird nga galupad mas madasig pa sa kadasigun ka tunog. Si Sarla Thakral ang pinakuna nga babayi sa India nga nagpalupad ka aircraft. Tana man ang unang babayi nga piloto nga nakaabot 1000ka oras nga pagpalupad. Lupad kita! Wiliha ninyo ang inyo mga kaugalingon kaimaw ang imo abyan sa hirikuton ngaja: 1. Buhat kamo ka eroplano gamit ang papel kag lantawun kung sin-o mas tayug ang lupad. Sa papel ayha ukon sa kung pano tana ginbuhat nga gakaapektu sa ana lupad? Panilagi kung ano matabo. May diperensya ayhan kung huyupun mo ang boli ukon dalum ka eroplano bag-o mo palupadun? 2. Fly-Don't fly Game: Nagap ka kaimaw kag magpalupad sa sulod ka kwarto nga wara ginasapding ang sara kag sara.
karay-a|3|Si Pia nagauli sa binit-baybay kang Baryo Lamawan kaimaw nanday Nanay Lisa, kag Manong Jessie. Mahilig tana magkutkot kang baras, maglatay-latay sa hunasan, kag maglantaw kang mga isda sa mga bato. "Nanay, masipal anay ako sa baybay," hambal ni Pia. "Pia, uli ikaw antes magdulum, ha?" bilin ka ana nga nanay. "Huud, Nanay!" hambal ni Pia. Kang marapit tana sa hunasan, may nasug-alaw tana nga ayam nga may ginataban nga itlog. "Ayam, sa diin naghalin ang gintaban mo nga itlog?" pamangkot ni Pia. Ginlantaw kag ginlubsan lang tana kang ayam. "Sa diin ayhan naghalin ang itlog?" madalum nga pagpaminsar ni Pia. Ginsundan na ang marka kang kahig kang ayam. Nagapaagto dya sa idalum kang kahoy nga Pandan. Rugto, nakita na ang darwa ka mga bata nga nagakutkot kang baras. "Ano ria ang ginakutkot ninyo?" pamangkot ni Pia. "Wara, ah. Halin timo dya!" tabog kang sangka bata kay Pia. Nagbahul ang mga mata ni Pia kang nakita na nga may sulud ang buho nga anda ginakutkot. "Psst! Ano ria ang ginabuul nyo dyan?" pamangkot kang sangka bahul nga limug. Nagpalagyo ang darwa ka mga bata sa pag-abot ni Jessie, ang manong ni Pia. Isara si Jessie sa mga ginatugyanan sa darangpan ka mga Pawikan sa anda nga baryo. "Manong, bag-o lang ako rugya. Nasug-alaw ko ang ayam nga may ginataban nga itlog halin rugya. Pag-abot ko, naabutan ko sanda nga may ginakutkot sa buho," hambal ni Pia. "Amo gid dya ang kuon ko mong. Maubos ang mga itlog nga dya kun wara it kudal," pagkabalaka ni Jessie. Gintim-us ni Jessie ang palibot kang buho. Gintudo na kay Pia ang duro nga mga itlog nga daw mga bato-bantiling nga nagapuruti sa sirak ka nagahinalup nga adlaw. "Itlog ka ano dya, Manong?" pamangkot ni Pia samtang ginalingling ang daw tagahawak nga buho. "Amo dya ang mga itlog kang pawikan," paathag ni Jessie. "Pawikan? Sa diin bay ang nanay kang Pawikan?" pamangkot ni Pia. Ginsagap ni Pia ang nagpangitlog nga Pawikan sa palibot. "Wara run rugya. Nagatakas lang ang nanay nga Pawikan sa gabii ukon kasanagun para mangitlog. Duro ang anda nga mga itlog, amo ria nga dalum ang ginakutkot nanda nga buho," paathag ni Jessie. "Pira ka bilog ang mga itlog sa pugadan, Manong?" pamangkot ni Pia. Nagalantaw si Pia kay Jessie nga ginakay-ad kag ginaisip ang mga itlog. "Sangka gatos! Kun kaisa, sobra pa. Ang nanay nga pawikan makakutkot kang lima tubtub pito ka mga buho. Pira man ka beses ang anda nga pagbalik-balik para mangitlog," paathag ni Jessie. "Paano magbuto ang mga itlog kun wara ang nanay?" pamangkot ni Pia. "Ang init kang panahon kag baras ang nagapabuto ka mga itlog. Kun mabuka ang mga itlog, nagasaka ang mga gamay nga Pawikan kag magguwa sa buho paagto sa baybay. Kinahanglan rugyan kita agud magbulig kananda nga makaagto sa tubig," paathag ni Jessie. Nagyuhum si Jessie sa ana nga libayun nga luyag gid makamaan parte sa mga Pawikan. "San-o bay mabuka ang mga itlog kang Pawikan?" pamangkot ni Pia. "Mga darwa pa ka bulan ang hulatun," paathag ni Jessie. "Nanamian sanda rugya kanatun?" pamangkot ni Pia. "Rugya sanda nangitlog!" "Mabalik sanda sa lugar kun sa diin sanda gin-itlog, bisan nga marayu pa ang anda nga languyon," paathag ni Jessie. "Gamay run lang ang mga Pawikan sa kalibutan. Nagakapatay pa sanda kun makakaun ka higku sa dagat. Kun duro nga mga pantalan ukon pamalay ang ginapatindug sa mga binit-baybay, nagadura ang mga lugar nga sarang nanda maitlugan. Ginakaun pa ang mga gamay nga Pawikan ka mga pispis kag mga isda," paathag ni Jessie. Gintabunan ni Jessie kang baras ang saga ka mga itlog. Nagbulig si Pia sa pagtabon. "Kinahanglan gali amligan natun ang mga itlog nga dya," hambal ni Pia. "Amo ria kudalan natun dya. Palihog kapti anay ang kudal, Pia," hambal ni Jessie. Ginlubong ni Jessie sa baras kag ginbangut ang darwa ka poste sa kahoy kang Pandan. "Manong, kun-on mo ako kun maguwa run ang mga buto kang Pawikan, ha? Mabulig ako kun ibuy-an run sanda pabalik sa dagat," bilin ni Pia. "Huud, Pia. Dali, mauli run kita. Sirum run," hambal ni Jessie. Dayon gindapit ni Jessie ang libayun na pauli. Maluyag si Pia magsipal sa binit-baybay kang Baryo Lamawan. Sangka adlaw, may nakita tana nga darwa ka mga bata nga nagakutkot kang baras sa idalum kang puno kang Pandan. Nag-abot si Manong na Jessie kag naglagyo ang mga bata. Ano ayhan ang natukiban ni Pia sa darangpan ka mga Pawikan kaimaw ni Jessie?
karay-a|3|Naga-away si Dindo kag ang ana libayun nga si Carlo tungod sa sangka elepante nga siripalun.Si Dindo ang tag-iya ka siripalun. "Ibalik ra kanakun!" singgit ni Dindo. Gintiklod na si Carlo. Naugot ang anda nanay. "Dindo, daad kamaan kaw man magpahuram sa imo libayon". Nagsulod sa ana kuwarto nga naga kusmod si Dindo, nagsaka sa ana kama, kag nanimuron. Naturugan tana. Nabugtaw si Dindo aga pa kag nakita nga wara tawo sa anda balay. Gintawag na ang ana nanay kag libayun pero wara it nagasabat. Nag-agto si Dindo sa kuwarto ni Carlo. Nakita na ang raku-raku nga koleksyon ka mga siripalun, patas ka mga bola kag tarak-tarak. May mga libro si Carlo! May bag-o man tana nga pares ka sapatos. Daan run ang sapatos ni Dindo. Kung may amo karaku nga gamit si Carlo, andut ipahuram na pa ang ana elepante nga siripalun? Nagdesisyon si Dindo nga malayas. Gulpi lang nagpakita ang bahul nga grupo ka mga elepante. Hindi malampsan ni Dindo ang mga elepante. Nangyabut tana sa "tusk" ka isara ka elepante kag naglumpat sa ana likod. Nagsipal si Dindo imaw ka mga elepante. Samtang gasipal, nakita na si Carlo nga nagaluhod sa dalum ka kahoy. Gulpi lang ginsurong ka sangka elepante si Carlo. Naangyus tana. Nag dalagan tana nga nagdalagan. "Carlo! Carlo!" singgit ni Dindo. "Saka sa kahoy." Sige ang pagsurong ka mga elepante kay Carlo. Nagdali dali tana saka sa pinarapit nga kahoy. Naga lagas ka ana ginhawa si Carlo. "Dindo!" singgit na Carlo. "Manong! Buligi ako!" "Hambali ang imo abyan nga hindi pagsakitun ang akon libayun," hambal ni Dindo sa ginasakyan na nga elepante. Namusnga lang ang elepante. Ginabutong ka naga-ugot nga elepante ang mga dahon ka kahoy. Ginabutong na man ang mga sanga para mahulog si Carlo. Masalbar ayhan ni Dindo ang ana libayon? Naglukso si Dindo sa kahoy halin sa likod ka elepante. Nagsaka tana sa sanga nga ginatungtungan ni Carlo. "Dab-uta ang ang akon lima!" amo ang hambal ni Dindo. Sakto nga naabot ni Carlo ang lima ka ana manong kag ginbutong si Dindo kang isara ka elepante sa sanga. Gin tablug ka elepante si Dindo sa lupa. "Nay! Buligi kami!" singgit ka mga bata. Nabatian ni Dindo ang limug ka anda nanay. "Hindi magkahadlok," ang hambal na. Ginkupkupan tana ka ana nanay. "May sayod kaw lang nga damgo". Nabatian ni Carlo and mga singgit kag nag dalagan sa kuwarto ni Dindo. "Gusto mo masipal kita sarum-an?" namangkot si Carlo. "Okay," nagyuhom si Dindo. "Masipal kita ka akun elepante nga siripalun."
karay-a|3|Nagaestar si Kokoy rapit sa baybay. Kada hapon, ginaimaw tana ka ana lolo mamunit ukon mangasag. Sangka adlaw, samtang nagapaharon tana sa idalum kang talisay, nakakita tana kang sapat nga nagakamang sa baras. Gindakup na dya kag gindara pauli sa anda nga balay. "Lola, may nakita ako nga sapat sa baras. Ano tawag ka dya?" "Ay abaw, Kokoy! Umang-umang ria. Anuhon mo ria haw?'" "Himuon ko daad tana nga akun hinuptanan.'" "Ay, Kokoy! Kalabanan tana ka mga umang-umang wara ginahimu nga hinuptanan," kuon ka ana nga lola. "Kinahanglan na man ka ria na may imaw, kag mas mayad gid kun rugto tana sa matuod na nga irestaran." Pero bisan ginhambalan pa tana ka ana lola, ginsulud gihapun ni Kokoy sa labador ang Umang-umang. Ginbutangan na kang baras kag dakal-dakal ang surudlan. Gintaw-an na ka ginkagot nga niyog kag tubig nga nasulod sa tansan ang ana bag-o nga hinuptanan. Sa una nga adlaw, mabaskug pa kun magkamang ang umang-umang sa baras. Pero sa pagligad ka mga inadlaw, mas nagaluya ang hulag na ka dya. Sangka hapon, ginsulud ni Kokoy ang umang-umang sa garapon kag gindara na maglagaw sa baybay. "'Kokoy, wanhaw pirmi timo nagapaningkulong rugyan?'" pamangkot ka ana lolo. "Ano abi hay wara man ti may gusto makig-amigo kanakun, lolo." Sa idalum kang talisay, ginaturuk ni kokoy ang umang-umang nga gusto gid makaguwa sa garapon. Pero pirmi lng dya nagadanlug. "Miguhay tatun ha," hani ni Kokoy sa umang-umang. Sa pira ka adlaw nga nagriligad, natingala gid si Kokoy nga pirmi gapanagu ang umang-umang sa ana alukaba. Pirmi man dya nakakutkut kang baras kag kun kaisa lang magkaun kag mag-inum. Nadumduman ni Kokoy ang hambal ni lola na parte sa mga Umang-umang. May kasubu nga nagdesisyun si Kokoy. "Amigo ko nga umang-umang indi ka run magkasubu ha." Gindara ni Kokoy ang garapon sa kilid-baybay kag ginbuksan dya. Mapagsik nga nagguwa ang umang-umang kag nagkamang sa baras. Wara makita ni kokoy ang bata nga nagparapit kana. "Uy! Anu ginaubra mu rugyan sa baras?" Amo ria ang una nga beses nga may nagsapak kana nga kaparehas na nga bata. "Ginbalik ko lang ang akun hinuptanan nga umang-umang sa ana irestaran." "Ay hala, nag-atipan ikaw gali kang umang-umang?'" "Huud, pero ginbuy-an ko run tana. Kinahanglan na ka imaw kuon ni lola," hambal ni kokoy. "Mayad man gali kay may imaw run tana. Dali! Imaw kanamun kay masipal kita," hagad kang sangka bata. Ginbutung kang bata nga babayi ang butkon ni kokoy kag nagdalagan sanda paadto sa iban pa nga mga bata. Sara-sara sanda nga nagpakilala kay Kokoy. Rugto sanda naglumpatanay sa tintin-baka kag nagkadlawanay sa pagsipal kang siyato kag ins-ins. Nasadyahan gid si Kokoy. "Mabalik ikaw dya liwat sa baybay ha?" Kuon ka bag o na nga abyan. "Masipal pa gid kita." "Huud a, maimaw pa gid ako kaninyo." Kag rugtu, sa pagsalup kang adlaw, masadya si Kokoy samtang nagapabalik sa anda nga balay hay manugsirum run. Si Kokoy ang bata nga mahilig mag-isarahanun pirmi hay wara tana ti kasipal. Sangka adlaw, nakakita tana kang umang-umang. Amo run dya ayhan ang tsansa ni Kokoy sa pagpakig-abyan?
karay-a|3|Meow2,meow. May nagahibi nga kuti.Ginsagap ni Kresta kon diin ang nagahuni. Nakita na ang sangka kuti rapit sa papel nga baroto. "Ahay. Ngir o man." kuon ni Kresta "Basi naramigan ang kuti" amo dya ang nagsulod sa pamensarun ni Kresta. " Ano mayad man? Darhun ko sa balay? Ano himuon ko man?" padayon nga pagpamensar ni Kresta. Nagsulod si Kresta sa andang balay kag pag gwa na, may bitbit nga payong. Maski naga uran,ginbuol na ang kuti kag gindara sa andang balay. Tam an gid ka basa ang kuti. Ay ahay. Nagakurudog ang kuti!" nanotisyahan ni Kresta Gintrapohan ni Kresta ang kuti kang mara nga tararapo. Meow,Meow. Ahay, may luha ang mata ka kuti. Basi bla nagutom ang kuti,pamensar ni Kresta.Nagbuol tana kang gatas kag gintao na sa kuti para imnon na. Pero,... Wara gid nagturok ang kuti sa gatasPadayon gihapon tana sa pag ingaw kag hibi. Daw ginakumos ang tagipusuon ni Kresta sa kaluoy sa kuti. Nagbuol si Kresta kang kapug kag ginbutangan na ka isda. Gin ingud na dya sa tupad kang kuti. Sige man gihapon ang ingaw kag hibi kang kaluluoy nga kuti.Wra gid gaturok sa pagkaon. " Maano na lang ako kadya man?" kuon ni Kresta Nanghulong-hulong si Kresta sa palibot. "Ahhh...." kuon ni Kresta. Lat an na run kon andut. Ginbitbit na ang kuti pag gwa kag hinay-hinay nga ginbutang ang kuti sa ingud kang ana Nanay. Ginkupkupan kang kuti ang anang Nanay kag gin inom na ang anang gatas. Nag untat sa paghibi ang kuti. Ginturok kang Nanay nga kuti si Kresta nga daw nagapasalamat.Bahul gid ang kalipay ni Kresta.
karay-a|3|Si Kuting nagauli sa isla ka Semirara imaw kang ana pamilya May manang tana, ang ana ngaran si Rosi,kag may manong nga si Keni. Kon kaisa, ginatawag ni Manong JKeni si Kuting nga talawit nga kuti. Gaugot gid si Kuting kon tawagon tana nga talawit. Gusto na gid ipakita nga bukot tana talawit. Una nga semana ka bakasyon sa eskwela. Ginakalangkagan nanday Kuting, Keni, kag Rosi and maglagaw sa binit ka baybay. Nanamian gid si Kuting maglagaw sa baybay kag mamurot ka mga bato. Kada lagaw na sa baybay, duro lain-lain nga hitabo. Nakaagi nga may nakita si Kuting nga sangka patay nga salabay sa baras. Ginkun an tana ni Nanay na nga bukot nami magrigos sa baybay sa amo tu nga adlaw. " Makahalit man gihapon ang salabay maski patay run" kuon ni Nanay na. Pagkatapos kang bagyo ka sarang tuig, buta kang plastik ang binit baybay. Wara man ginpasugtan si Kuting mag agto sa baybay. Tam an ka delikado ang dagat para sa paglangoy. "Turuka bla.Nami gid dya nga adlaw para magrigos."kuon ni Kuting nga nagayuhom-yuhom. " Ti dali run. Ang pinakaurihi magsurob sa tubig, talawit a." kuon ni Keni Nagdalagan si Kuting kag Rosi sa binit ka dagat. Pagkakita nanda ka balud, dayon nanda lukso. Kang maghunas run, nag girinuwa ang mga bato. Turuka bla Rosi. Pwede run kita makapamurot ka mga bato."kuon ni Kuring/ Sa pagkaduro ka mga nami nga bagay nga makita sa palibot. May dyan nga mga itom nga shell kag mga berde nga alimango May nakita man tanda nga asul nga "starfish" kag bulbulon nga "starfish" nga may labug nga gaway. Ang madagway kag mahumok nga sea cucumber ga[anago sa baras sa andang pagtadag sa katubigan. Ginabaliskad nanda ang mga bato kag lantawon kon ano and makita sa dalum. Bisan diin lang, sa pagkaduro ka mga isda! Naghalin si Kuting,ginbilin na si Rosi, kag nag agto tana sa sangka bato nga ralanguyan ka mga isda. Ang ralanguyan malinung kag natabunan ka mga hilamon. Medyo dalum ang tubig kag lampas tuhod ang kadalumon. Sa anang pagduko, may nakita tana nga angelfish nga nagahula-hulag. Wara makita ni Kuting ang gamay nga bagis nga hammerhead nga gaamat butwa halin sa hilamon dagat sa likod kang ralanguyan. Daw may tuyo nga maagto kana. Gusto na nga maka gwa. Sa pihak nga ralanguyan,nakita ni Rosi ang sirik kang bagis " uy. Andam!" singgit ni Rosi. Pagtamwa ni Kuting, nangusyan tana pagkakita na ka bagis! Natalupangdan na nga gabalabag gali tana sa aragyan kang bagis nga malyag mag agto sa bahura. Nagpamuyong ang bagis kag sige lang nga gaturok kana. "May bagis! Bagis!" singgit ni Rosi " Hindi paghalin. Agtunan ta kaw." singgit man ni Kuting. Ginbantayan ni Kuting ang bagis, kag hinay -hinay nga naghulag para may aragyan tana. Sa padayon na nga paghulag, naglangoy pasaka ang bagis kag amat-amat nga maglangoy paratu. Nagharon ang baras nga inagyan ka bagis. Ang kakanyag sa una na nga pagkakita kang bagis daw bahul gid nga bagay para kay Kuting. Gin agtunan ni Rosi si Kuring kag ginhakus. "Wow!}Isug-isug kaw ba!" kuon ni Rosi."Hulat lang kon maman-an ni Keni kon paano mo ginturok sa mata ang bagis nga wara ti misuk-misok!: " Bukon run ako ti talawit nga kuti." sabat ni Kuting nga nagayuhom. Dayon nanda darwa nga kadlaw.
karay-a|3|Palangga gid ni Mako ang ana bisikleta nga ginregalo ka ana nga tatay katong buhi pa. Pirmi na dya ginasakyan maglagaw imaw ka ana nga mga amigo. Magluwas kay nanay na nga indi gusto, duro ang naima kag nagadayaw kana hay madasig tana magsikad ka dya. "Mako, malagaw kita kar-on sa bag-ong bukas nga esplanade sa pihak-baryo. Manami rugto mag-bike!" hagad ni Niko, ana nga amigo, kang magkitaay sanda sa atubang kang Barangay Hall. "Indi garing malyag si Nanay nga mag-bike ako sa marayu. Kapin pa kun gabii run mag-uli. Karaan na ako," sabat ni Mako. "Ay, wanhaw malisensiya timo? Indi kita lang buhay. Indi kita magpasirum. Ikaw lang rugto kar-on ang wara kun indi timo magtawas," pagkumbinse ni Niko. "Sige! Kitaay lang kita rugto kar-on!" Dayon sikad ka ana bisikleta pauli. Sige ang paagto-pabalik ni Mako sa atubang ni Nanay na ugaring indi makahambal. Gusto na gid mag-agto sa esplanade imaw nanday Niko. Sa kada paglantaw na ka ana nga bisikleta, daw ginahagad gid tana magsakay. Pero naman-an na nga indi tana pagpasugtan ni Nanay na kun maglisensiya tana. "Mako, abi, bakal rugto anay kang mantika sa tiyangge. Dali ikaw lang ha, hay maprito ako kang isda." "Huud, Nanay!" Samtang nagasakay si Mako sa ana nga bisikleta, nadumduman na ang hambal ni Niko – "Ikaw lang rugto kar-on ang wara kun indi timo magtawas." Gani imbes nga mag-agto sa tiyangge, nagderetso si Mako paagto sa esplanade. Total madasig man tana magsikad, makabalik man dayon tana kag makabakal kang mantika. Masadya sanda nga naglibot-libot sa esplanade. Duro nga mga tawo ang anda nakita. May nagapanaw, may naga-jogging kag may nagabisikleta man parehas kananda. Duro man ang nagabaligya ka mga pagkaun kag mga naga-selfie tungud sa manami nga ralantawun kapin pa gid ang pagsalup kang adlaw. Hala! Nagahinalup run ang adlaw kang madumduman ni Mako ang sugo ni Nanay na! Nawili tana ka sakay sa ana bisikleta kag wara na natalupangdan ang oras. "Hala! Sirum run! Karaan gid ako kadya ni Nanay!" "Para dasig, kontes kita mag-uli. Pauna-una kita abot sa Barangay Hall!" hangkat ni Niko. Paspas ang anda pagsikad magluwas kay Mako. Ginhungud na magpaurihi para magliko sa gamay nga inas paagto sa laktudan nga aragyan. Medyo mataas nga parte kag masiuk pero mas marapit kag dali tana makaabot kun rugto tana maagi. "Hahaha! Ako run kadya madaug!" paniguro nga hambal ni Mako sa ana nga kaugalingun. Tungud medyo madulum run, wara nakita ni Mako ang nagaulbo nga bato sa ana aragyan. Gulpi lang nagsirko ang ana bisikleta. Naglapaw si Mako kag nagtupa sa batuhon nga lupa. "Araguy!!! Dugo!? May dugo sa batiis ko! Tabang!!" singgit ni Mako pero wara it may nakabati kana. Ginpirit na nga magtindug kag nagakiangkiang nga ginagtunan ang natumba nga bisikleta. "Ang bisikleta ko! Basi naguba ang bisikleta ko!?" hibi ni Mako. Gusto na usisaun kun may guba ugaring indi na makita. Gintulod na run lang kag magpadayon sa pagpanaw bisan nagakiangkiang. "Kun nagpati lang raad ako kay Nanay nga indi magpasirum, wara daad ako natumba," paghinulsol ni Mako. Gabii run gid kang mag-abot tana sa anda nga balay. Rugyan si Nanay na nagahulat sa guwa. "Mako! Wanhaw bag-o ikaw lang? Sa diin timo naghalin?" ang tiyabaw ni Nanay na kang makita tana. "Nanay..." sambit ni Mako nga nagahibi. "Naano ang batiis mo? Nadisgrasya ikaw sa bisikleta?" pamangkot ni Nanay na kang makita ang nagadugo nga batiis ni Mako. "Huud, Nanay!" sabat ni Mako samtang nagapisngo. "Abaw nga bata dya! Amo kabay dya hambal ko kanimo nga indi sagi lagaw sa marayu sakay sa bisikleta kag indicmagpasirum hay delikado? Wara gd ikaw nagapamati ka ginahambal ko," pangaraun ni Nanay samtang ginabulong ang pilas ni Mako. "Sorry gid, Nanay! Naima abi ako kanday Niko hay ma-bike sanda paagto sa esplanade. Tapos basi sunlugon nanda ako kun indi ako magtawas," nagahiribiun nga hambal ni Mako samtang nagakupkup kang hugut sa ana nga nanay. "Mako, man-an mo man bay nga sugot man ako nga magbisikleta ikaw, basta indi lang madasig kag indi sa marayu. Kag dapat sa balay run ikaw antes magdulum. Lantawa kun ano natabo kanimo kadya. Ti, maliwat ikaw pa?" pasintud ni Nanay na. "Indi run ako magliwat, Nanay!" promisa ni Mako. Umpisa kato, wara run nagalagaw sa marayu si Mako kag antes magdulum rugyan run tana sa anda balay imaw ang ana bisikleta. Umpisa kato, wara run nagalagaw sa marayu si Mako kag antes magdulum rugyan run tana sa anda balay imaw ang ana bisikleta. Nasadyahan gid si Mako magsakay sa ana nga bisikleta kapin pa kun imaw na ang ana mga amigo. Tanan nagadayaw kana hay madasig tana magpadalagan magluwas lang kay nanay na nga indi malyag hay delikado. Sangka adlaw, ginsugo si Mako ka ana nga nanay nga magbakal kang mantika sa tiyangge. Ugaring, imbes nga magpati, nagderetso tana sa esplanade sakay sa ana nga bisikleta kaimaw ang ana mga amigo. Ano ayhan ang matabo kay Mako tungud wara na gintuman ang ana nga nanay?
karay-a|3|Nagtaas ang tubig! Nagtaas ang tubig! Nagasala run si Nina. Indi na makilala ang mga nagadaralagan sa ana nga palibot. Indi na makilala ang babayi nga nagadapit kana. Gindara si Nina sa evacuation center. Ginhambalan tana nga magkalma lang. Ginlantaw na ang babayi nga nagaatipan ka mga pilasun. Ginkabig na nga magurang ang babayi. Nagatawas tawas tana kadya. Nakita na ang bingaw kang babayi ilabi run kun dya nagakadlaw. Bisan may imaw run si Nina, nahidlaw tana sa ana nga ginikanan. Ginhambalan tana kang babayi nga abatun man tana ka ana nanay kag tatay. Indi dapat mangasubu si Nina. Gintugruan tana kang biskuwit. Pero bukun pa tana gutum. Nasubuan tana. Basi magmayad ang ana nga pamatyag kun makasipal. Indi pa maimawan kang babayi si Nina sa pagsipal. Duro ang ana nga buruligan. Nagpromisa tana nga imawan si Nina pagkatapos ka ana obra. Natak-an ka hulat si Nina. Namangkot tana kun puwede ka bulig. "Huud," sabat kang babayi. Yumm... nagutum tana sa dapug kang pansit. Ginkaun ni Nina ang pansit. Nabusog gid tana. Nagsipal sanday Nina kag ang babayi sa guwa. Nagtintin kag nagtumbo-tumbo sa sanag kang bulan. Oras run kang pag-estoryahanay! Ang estorya parti kay Piko, sangka giraffe. "Lantawa nyo bala! Rugyan man ang iban nga mga sapat." "Rugya run ang bahul nga agila!" Tam-an run ka gabii, gani ginpaturog run kang babayi si Nina. Pagbugtaw na, nalipay gid tana. Nag-abot run sanday Nanay kag Tatay na. "Nina, pangga! Mamayad pa man dya ang sitwasyon natun." Mauli run si Nina sa balay nanda. Gusto na pasalamatan ang babayi, ugaring wara tana kamaan kun ano ang ngaran na. Gintawag na dya nga Manang Bingaw. "Hahaha!" Nagkadlaw ang babayi sa tawag kana ni Nina. "Ako si Mala," hambal kang babayi. Ginpasalamatan kang ginikanan ni Nina si Mala sa pag-atipan ka anda nga bata.
karay-a|3|Sa kada adlaw, aga pa nagabugtaw si Rhino Gamay para magpanaw paagto sa eskwelahan. Tungud sa ana mabugu nga mga batiis, indi makasakay sa bisikleta pareho kang ana nga mga abyan. Kinahanglan na nga magpanaw nga nagaisarahanon paagto sa eskwelahan. Permi lang urihi magsulud si Rhino Gamay. Isara ka adlaw sa oras kang tagparahuway, nagapungko si Rhino Gamay nga nagaisarahanun sa sulud kang eskwelahan. Nakita ni Zebra si Rhino Gamay nga nagapangasubo. "Ano ang problema?" ang pamangkot kang Zebra. Gusto ko magsakay sa biskleta paagto sa eskwelahan ugaring tam-an ka bugu ang akun mga batiis. Ginhambal ni Zebra nga mabuligay sanda para makapangita kang solusyon. Una, kinahanglan turukon nanda ang tanan nga mga biseklata nga ginasakyan paagto sa eskwelahan. "Siguro malab-ot kang imo mga batiis ang gamay nga bisikleta ni Bibe?" ang hambal ni Zebra. Sunod, nagsaligbat si Amo. "Ano bala kon testingan mo ang bisikleta ni Tolabong? Patas lang kamo darwa kataas." "Manami nga ideya!" sabat ni Tolabong. " Ugaring, kinahanglan mo anay panabaan ang ana nga purungkuan." Nagsugot si Rhino Gamay nga testingan. Ginpanabaan ni Rhino Gamay ang purungkuan. Sunod, nabinag-binag na nga tam-an man kataas ang manibela! Gani, ginpanabaan na man ang mga karaptan. Ugaring indi na man gihapon malab-ot ang mga pedal. Nakaisip liwat si Rhino gamay kang bag- o nga ideya . "Kon ang mga pedal tam-an man gihapon kanaba, mayad siguro pataason man natun? Mabuligan bala ninyu ako?" ang pamangkot ni Rhino Gamay sa ana nga mga abyan. "Mayad nga ideya!" ang hambal kang tanan. Pagkatapos na ekspirimentuhan ang bisikleta ni Tolabong, nagbinuligay sanday Rhino Gamay kag kang ana nga mga abyan para makaobra kang bag-o nga bisikleta nga bagay gid para kanana. Ginsigurado nanda nga ang purungkuan, ang mga karaptan sa manibela, kag ang mga pedal hustuhan gid. Sa katapusan, si Rhino Gamay may bisekleta dun nga tama gid ng sukol kanana. Pagka-aga, malipayon nga naga sikad kang ana bag-o nga bisikleta si Rhino Gamay paagto sa eskwelahan. .
karay-a|3|May Sak Pirmi lang ginasugo si Tamtam ka ana nga nanay. Ginapinsar ni Tamtam nga indi gusto ka ana nga nanay nga malipay tana. "Tamtam, indi magkaun ka duro-duro. Indi ria manami sa imo nga lawas," hambal ka ana nga nanay. "Tamtam, indi magsuray sa uran, mamasakit ikaw." "Tamtam, palihog sag-ubi ako kang tubig." Natak-an si Tamtam mamati sa ana nga nanay. Sangka adlaw, naglayas si Tamtam. Mahimo na run ang gusto na himuon! Malipayun gid si Tamtam. Antes pa tana malipung sa kagutum, nakakita si Tamtam kang maisan! Makapagusto tana kaun kag wara it makapugung. Sa sobra na ka panginaun, nasobrahan tana ka busog! Naghibi si Tamtam sa kasakit, daad nagpati lang tana sa ana nga nanay. Nagmayad ang pamatyag ni Tamtam kang nakapahuway. Nagpadayon tana kang lagaw. Burubhay, nakasug-alaw tana kang magnanay nga bear. "Mayad nga aga!" hambal ni Tamtam sa baby bear. "Gusto mo magsipal?" "Nagabulig pa garing ako kay Nanay," sabat kang baby bear. "Tamadan ikaw magsipal?" pamangkot ni Tamtam. "Gusto man, ugaring buligan ko anay si Nanay. Si Nanay bay nagasagod kanakun halin kauna." Nadumduman ni Tamtam ang ana nga nanay kag ang mga pagpangabudlay na para sa anda nga pamilya. Kang nagpanaw ang mga bear, nagpadayon man si Tamtam. Gulpi lang nag-uran! Nanamian gid si Tamtam magsipal sa uran, kag wara ang ana nga nanay para magsaway kana. Wara magbuhay, naramigan si Tamtam. Nag-umpisa tana panghatsing! Samtang nagapasirong sa kahoy, nabatian ni Tamtam ang mga pispis sa pugad. "Tatay, naramigan ako!" hambal kang buto. "Dali, luub sa akun mga pakpak agud mainitan ikaw kag magmara," hambal kang tatay nga pispis. Tungud sa kapoy, ramig, kag sakit, naturugan si Tamtam sa idalum kang kahoy. Burubhay, nabatian ni Tamtam nga may nagapanawag kana. Nakita na si Nanay na nga nagayuhum-yuhum. Nabinagbinag na, nga ang tanan nga ginahambal kag ginasugo kana ka ana nga nanay para man gihapon sa ana nga kaaraydan. Pagkasunod nga adlaw, ginpakita gid dayon ni Tamtam ang ana nga pagpalangga kay nanay na. Maalwan nga ginsuportahan sang SMART.
karay-a|3|Si Titit, naga-istar imaw kang ana nanay kag tatay sa sagwa kang kagulangan. Nakita kag naman an na ang mga bagay sa sulod ka kagulangan paagi sa pagbasa ka mga libro. "Gusto ko guid makita ang mga sapat nga sa sulod kang kagulangan." hambal ni Titit sa ana kaugalingon. "Nami siguro, masulod ako sa kagulangan bay." Kun mag-adto si nanay kag tatay ni Titit sa sulod kang kagulangan para mamurot ka laswa, nagapamangkot tana kun puwede katawas. Siguro kun sugtan tana magtawas, makakita tana kang mga ilahas. "Hindi lng ikaw magtawas ay gamay kaw pa." sambal ka ana nanay Paghalin ni nanay kag tatay ni Titit, nakasiplat tana ka usa. "Nami guro," hambal ni Titit sa ana kaugalingon, "sundan ko ang usa." Ginbuol ni Titit ang ana bag kag nagdalagan sunod sa usa. "Huh," pinsar ni Titit. "Sa diin nag -adto ang usa?" Sa pagpanghulong-hulong nakakita si Titit ka sangka nalain nga sapat. .. kag may sara pa guid! "Pangolin ikaw !' sambit ni Titit " Man an ko guid ay ginagamit mo, kun magkaun kaw ka insekto.". "Ikaw tana oso." hambal ni Titit. " Man-an ko guid ay brown imu bahul nga lawas. "Kamusta ikaw!" hambal ni Titit. "Labug imu irong, lapad imu talinga, ang bahul imu lawas, elepante ikaw." Tanan nga kasapatan nagalantaw guid kay Titit kag si Titit nagalantaw man kananda. Nagligad ang pira ka ti-un, nagdapya ang baskog nga hangin kag naghurulog ang mga bato. Nanago si Titit sa bahul nga batu. "Paano ako makauli?" pamangkot na sa ana kaugalingon. "Sobra ka dulom ang langit kag daw mauran." Sa marayu, ginalantaw kang mga sapat si Titit. Hinay-hinay tanda nga napanaw sa tubang ni Titit. Nagdesisyon si Titit nga magsunod sa mga sapat. Ang pangolin nagligid sa dalan, ginapakita na kun diin maagi si Titit para hindi makadasma. Ang oso, gingamit na ang ana lawas, sa mga daragkul nga sanga kag hilamun, para maghawan ka dalan. Ang elepante, gamit ang anang kabaskug, ginabuol na ang mga daragkul nga sanga kang kahoy, nga natumba sa dalan. Hasta makadangat sa anda baryo si Titit. Nagpasalamat tana sa mga sapat kag nagbabay. Nakabatyag guid si Titit kun anu tana ka bulahan, nga buligan tana kang mga kasapatan nga nasug-alaw na sa kagulangan. Kaya, kun gusto na makita ang ana mga amigo nga kasapatan, nagatawas tana kay Nanay kag Tatay na sa kagulangan. Kag dudya natapos ang estorya ni Titit kag ang ana mga amigo sa sulod kang kagulangan. END Salamat
karay-a|3|U U Story@ Dr. Zar Ni Win Haru (AKZ) Duro nga mga butang ang nakapasadya kay Toto. Nanamian si Toto magsipal kang naguay imaw kang ana mga abyan kag nagadali man tana mag-umpisa ang klase sa kindergarten imaw kananda sa sunod nga tuig. Nanamian gid si Toto kung magguwa si tatay na magsipal imaw kana sa hardin. Nanamian gid si Toto mag-estorya kay nanay na samtang nagakaun ka nang paborito nga miryenda. Isara ka nars ang tiya ni Toto. Nagauli tana marayu kay Toto, kay nagaatipan sa mga masakitun nga tawo. Ugaring okay lang man kay makaestorya man sanda sa selpon kag kung kis-a nagabisita man tana. Ugaring kang mga nagligad nga mga inadlaw duro ang nagbarag-o. Ang ana tatay kag nanay sobrahan gid ka saku para makatugro oras kana, kag ang ana tiya hindi run makabisita kanana. Wara run ginasugtan si Toto magsipal sa ana nga mga abyan. Wara run man tana kag anang tatay gasipal sa hardin patas kang ginaubra nanda. Wara run tana ginadarhan ni nanay na kang anang paborito nga miryenda. Kag wara dya nagustuhan ni Toto. Sige man gihapon estorya ni Toto kag ng tiya sa selpon. Ginhambalan na may nagamasakit kag ana nga mga ginikanan ginasiguro nanda nga tana "safe". Ginapadumdum kay Toto nga ginapalangga gid tana ka ng ginikananana kag duro ang mahimu na nga mga bagay nga gusto na himuon. Nagpasadya dya kay Toto. Nagdesisyon si Toto nga mangeta kang gusto na nga mga bagay nga himuon magluwas sa pagsipal sa anang mga abyan. Nagbasa tana ka mga libro kag nag-drowing kang mga laragway. Ginabuligan na man ang ana nanay kag tatay sa mga urubrahan. Tana gapangita kang bag-o nga pamaagi para mapalipay ng kaugalingon kag mapayuhum ng ginikanan. Kang nakita nanda ang pagbag-o ni Toto sa anang panipal napinsaran ka ng nanay kag tatay ang mga pagbag-o nga dapat man nanda himuon. Nag-umpisa suksok kang facemask ang tatay sa ng obra kag permi nagahugas ka anang alima. Kag pag-uli halin sa obra, nagailis tana ka ng bayo kag nagasipal kay Toto sa andang balay. Amu dya ang nagapsadya kay Toto kag sa anang tatay. Nag-umpisa liwan manindahan ang nanay ni Toto, ugaring isara lang ka beses sa isara ka semana kag gahalong tana para mapadayon ang sakto nga distansya sa ana kaugalingon kag sa iba nga tawo. Nagakaun liwan si Toto ka ana nga paborito nga miryenda samtang nagaestorya sa anang nanay. Amu dya ang nagapasadya kay Toto kag sa anang nanay. Nagakalipay si Toto, ang ana nga nanay kag ang ana nga tatay. Lain gid ang anda pagpangabuhi kato, ugaring ginaprotektahan nanda ang sara kag sara, nagaestorya sa sara kag sara kag nagapalanggaanay. Hambal kang tiya ni Toto nga tana sangka mayad nga bata. Mga Pamangkot 1. Anu ang ginhimo kang tatay kag nanay ni Toto antes magbag-o ang tanan 2. Anhaw nagakasubo si Toto? 3. Anu ang gin-eskplekar ka ng tiya kay Toto? 4. Paano nagbag-o si Toto kag ano ang mga ginhimo na sa anda balay?
karay-a|3|Louie "Weng" N. Daguison Ang dapug ka pan-us nga pagkaun, dunot nga laswa, patay nga sapat, kag iban pa nga basura kang mga tawo, ang ginakabuhi kang Kaharian kang Calajunan. Makita mo rugya ang nanari-sari nga basura kag ang anda nga reyna, si Strawla. Si Strawla, human sa plastik, pula, kag may kalabugun nga sangka dangaw kag tunga. Bugalun si Strawla hay tana naghalin sa bantog nga kapihan sa siyudad. "Pagkatapos kita gamitun ka mga tawo, rugya kita pinanablug kag pinabay-an nga indi mapuslan!" reklamo ni Reyna Strawla. "Pero, Reyna Strawla, may nagapanipon run kanatun para gamitun kita liwan," sabat kang sangka plastik nga basiyo. "Butang natun pa nga amo ka ria. Pero duro pa sa gihapon wara nagapain kang basura kag wara nagasunod sa mga kasuguan!" kuon ni Reyna Strawla. "Napanilagan ko man nga nagaamat-amat bag-o ang katawhan, Reyna Strawla," hambal ka kinumus nga papel. Nagtango-tango kag nagkumporme kana ang iba pa nga basura. "Kabutigan! Ipamatud-an ko kaninyo nga wara nagbag-o ang mga tawo!" bais ni Reyna Strawla. "Ano bay ang himuon mo, Reyna Strawla?" pamangkot ka tuktukun nga lata kang sardinas. "Matimalus kita kag ipakita sa mga tawo ang atun gahum!" singgit ni Reyna Strawla. Ang ana nga tunog tunog nga harakhak nabatian gid sa bilog nga Kaharian kang Calajunan. Agud matuman ang ana nga plano, nagbalik si Reyna Strawla sa siyudad agud pamatud-an nga wara nagbag-o ang katawhan. Una na ginhapitan ang basurahan kang kapihan kun sa diin tana naghalin. Nasapwan na rugto ang iba pa nga kaparehas na nga straw. "Nagaiwan ikaw rugya?" pamangkot ka puti nga straw. "Imaw kamo kanakun. Batuan natun ang mga tawo. Hasta kadya wara man gihapon nanda ginapain ang mga plastik sa nagadunot!" pang-engganyo ni Reyna Strawla. "Pero bukun tamun plastik. Himo kami sa papel kag nagadunot," sugid ka puti nga straw. "Buut mo hambalun wara run nagagamit ang katawhan kang plastik nga straw parehas kanakun?" Indi makapati si Reyna Strawla. "Huud, buhay run man. Pabay-i lang kami rugya hay tanan man kami nagadunot," dugang kang sara pa nga straw. Ang iban, ginpahalin tana. Nagbalus kang plastik nga yuhum si Reyna Strawla. Nagpadayon si Reyna Strawla sa sulud kang siyudad bisan dismayado. Naderetso tana sa imburnal hay naman-an na nga rugto nagasapun sa tubig ang mga plastik nga basura. "Segurado ako, rugya ang mga kaparehas ko nga plastik kag mapamatud-an ko nga wara nagbag-o ang mga tawo, " hambal na sa ana nga kaugalingun. Nagparamuti si Reyna Strawla kang makita ang ilig ka masinaw nga tubig. Wara it bisan sampanid nga basura nga nagalutaw sa imburnal. Natangraan na ang karatula sa poste: "Plastic-Free Town." Nagyuhum-yuhum lang tana kang plastik nga yuhum. Daw malunay ang plastik nga lawas ni Reyna Strawla sa ana nga naman-an, pero wara tana ginduraan ka pagsarig. Sa baybay, duro ang nagarapta kang basura! Nasug-alaw na ang kabataan nga nagakirinadlaw kag nagapaunahay purot kang basura. Nagapanipon sanda ka mga plastik nga botelya, plastic bag, magagmay nga lata, kag kun ano pa nga puwede magamit liwat. Sa kaugut, kapiyerdihan, kag kasubu nga nabatyagan ni Reyna Strawla sa ana nga plastik nga lawas, gin-untatan na run ang ana nga pagpaniid kag nagbalik sa Kaharian kang Calajunan. Pabalik sa Kaharian kang Calajunan, naagyan na ang hurugasan ka mga plastik nga straw. Ang mga nalimpyuhan nga mga straw daw balangaw nga ginhimo nga mga manami nga bag, sandalyas, kag banig. Ginparapitan sanda ni Reyna Strawla kag nagyuhum kang sangka matuod-tuod nga yuhum.
karay-a|3|Kauna nga mga tiyempo, ang darwa ka baryo nagaingdanay. Mapaktan mo ayhan kung sin-o ang nagaistar sa darwa ka baryo? Ang sangka grupo kang taga-baryo may malapad nga talinga, mata, kag irong nga mabilog kag manipis. Amo diya ang baryo kang bilog. Piro sin-o ang nagaistar sa piyak nga baryo? Ang taga-baryo nga may mata nga kuwadrado sa anda uyahun. Ang andang irong kag baba baskug kag patindug. Sa kada kita kang mga pumuluyo sa mga taga-piyak baryo, wara dun sanda ti iba nga ginahimo kundi ang magpatarawis-bibig kag magwarus. Ang mga bilog nagpabugal kag naghambal, "Turuka ang mga kuwadrado, indi nanda mahimo magligid-ligid!" Durungan nga naglinya kag naghambal ang mga kuwadrado, "Ang mga bilog tuman ka bilog, indi nanda masarangan nga magtindug kang tadlung." Bisan may kinaiya ang bilog kag kuwadrado, sanda may pareho nga damgo. Sanda nagahandum nga sangka adlaw anda madab-ot ang langit. Kada adlaw, ang bilog kag ang kuwadrado nagauyag kag inuyagbang sa tubtub kang andang masarangan, paindis-indis sa piyak baryo sa pagpadasig-dasig kag pagpataas-taas. Ang mga bilog nagaligid pasaka, tubtub sa masarangan kang andang lawas. Ang mga kuwadrado nagapatong-patong sa babaw kang kada isara. Ugaring wara ti may makadab-ot sa langit Tapos, ang bilog kag kuwadrado nagpalanggaanay... Ang darwa nagpamat-ud nga imaway sanda mangabuhi hasta sa katapusan kag magbuhat kang manami mga balay sa tunga kang darwa ka baryo. Sanda namata kang matahum nga bata nga may mata, talinga kag irong nga tarawis, maanyag nga tuktok. Ang ana ngaran si Semo. Palangga tana kang anang ginikanan labaw sa tanan, ugaring masami mabatyagan ni Semo ang kaluya. Wara ti angay kana, amo ang anang kasimaryo ginakabig tana nga pinasahi. "Ang anang kahig tuman ka tarawis, indi na mahimo magligid sa bungyos!" "Andut indi tana takus nga kuwadrado!" "Santunga lang tana!" "Magtiso tindug? Indi na mahimo bisan gustuhon na pa!" Sa kasakit nga naagum ni Semo, gusto na man nga mangin angay ka iba. Ginapadudus ni Semo ang kaugalingun bunggo sa bungyod, ginnusnus na ang ang anang punta kag pusod. Ginpaligid-ligid na ang kaugalingun nga wara ti kaluoy, hasta nga ang lawas magsampok sa kalibutan, bisan ano manipis lang ang anang pusod. Indi tana mag-untat. Karun ang anang matahum kag bulawanun nga dagway nalanugan kag nakaagum kang mahapdi nga pilas. Ugaring wara sa kilag ni Semo. Indi na luyag nga mangin pinasahi. Hasta sangka adlaw, nagbag-o ang tanan. Nakita ni Semo ang darwa ka butang nga wara na pa kaagi kita. Ang isara may darwa ka ragkulan nga sungay. Samtang ang sara may nagahawud nga balikawang. Ang tatlo nangin dasig nga mag-abyan. Bilog nga adlaw sanda nagapangalipay, kag nagdugsing nga wara ti paghalong. "Darayawun ang imong sungay, Belsky!" "Bree, ang imong balikawang! Wara ako ti may nakita angay kara!" "Tuman ikaw ka guwapa kag tarawis, Semo!" Sa kalawidun nga nagaimaw si Semo sa anang mga abyan, nakabatyag tana kang kaluyaw. Hasta sangka adlaw, ang indi mapatihan natabu. Sa pag-uyag kag inuyagbang kang tatlo, sanda nagsarampawanay sa bilog nga adlaw nga pagsipal. Sa andang pagduktanay, nagbanaag ang andang duag ka masiri nga kanaryo. Ang andang alima kag kahig nagkambudanay. Si Semo kag ang anang mga abyan nag-umpisa kayab pasaka. Pasaka nga pasaka sa langit, sanda nga tatlo dungan nga nagkayab. Bisan wara nanda namadmadan, ang bilog kag kuwadrado sa katapusan nalab-ot ang handum.
karay-a|3|Naman-an mo bala nga puwede ikaw mangin detektib kang mga sakit? Puwede mo maimbistigahan ang mga kriminal nga kagaw sa idalum kang "microscope" kang mangita kang paagi kun paanu mapauntat ang ana nga pagrapta. Ang pagtuon, parti sa mga kagaw kag kun paanu mabatutu-an kang atun lawas ang pagrapta kang amu nga kagaw, . ginatawag nga "immunology.", kag si Dr. Firdausi Qadri sangka "Immunologist" nga naga tuon kon paano mapauntat sa pagrapta ang kagaw." Kang bata pa si Firdausi, parehu kaninyo, gustu na guid magtuon ka siyensya, kag natuman guid ang ana gustu. Ugaring, kang pag-dangat na sa kolehiyo, nakita na ang kaharadluk nga dara kang giyera kag kun paanu, madasig nga nagarapta ang kagaw sa tubig. Sa amu to nga tiyempo, wara tana ti mahimu, kundi tu-an kag nagobrra tana ka mga bandera gamit ang daan nga bayu kag anda nga nasyon ang Bangladesh. Kutob nag-abut ang tiyempo, nga nakaubra tana kang mayad nga butang para sa ana nga nasyon Nagakawili guid si Firduasi maglantaw sa "microscope" kang mga nagapirisik-pisik nga "cells" kag gustu na magtukib pa guid parti sa mga "cells". Nangin eskolar si Firduasi sa United Kingdom ang nag-ubra tana sa sangka moderno nga laboratoryo, kun sa di in duro ang naobra na nga experimento kag nakadiskubre ka duro nga mga butang. Kang natapus ang ana pagtu-un, wara nag-usik ka tiyempo si Firduasi; ginhimus na ang ana gamit kag nag-uli - may importante tana nga bagay nga dapat obrahun! Nag--ubra si Firduasi sa centru para sa "Diarrhoeal Disease and Research, Bangladesh (icddr,b), kun sa di in, ginimbestigahan na ang sakit nga "cholera", sangka terrible nga kagaw nga nagatinir sa tubig kag libu-libu nga tahu ang ginaapektuhan kada tuig. Parehu kang detektib, ginapang-ayam na ang mga kagaw, ginapanilagan ang anda mga hulag kag pagbinatasan! Gusto na ma-ubra ka "vaccine" nga baratu, masarangan, kag hulas dar-un sa ibanga lugar. Matapos ang malawid nga pagtu-un, nakadiskubre si Firduasi ang ana napangita: sangka baratu nga bulung nga puwede tumarun para ma-ayad ang cholera. Milyon ka mga tawu ang nabuligan! Duru nga pagpasidungug ang nabatun ni Dr. Firdausi Qadri, abay na ang tunga sa milyun nga euro bilang premyo sa ana nga natukiban nga pangkuntra sa kagaw. Ang diya nga premyu ginta u na sa laboraturyu kun di in tana ga-ubra. Si Firduasi ang una nga babayi nga nakabatun kang amu nga pagrekugnizar sa Bangladesh. Ginahambalan na ang mga kababaihan nga kun gustu man nanda mangin "scientist" sarang guid nanda a mahimu. Amu diya ang ikasarang kang mga kababaihan, ang maghimu kang mga bagay, gamit ang anda kaaram! Bisan wara man ti bulung sa tanan nga balati-an si Firdausi, may pamaagi tana para malapasan ang duro nga mga pagtiraw: kabaskug kang baratyagun! Kun may amu ikaw kadya nga armas, wara ti imposible!. This inspiring story is part of the HerStories collection originally created by the HerStory Foundation and adapted into individual books in collaboration with
karay-a|3|Kang nagapadulong sa riles si Loco, ang maanyag kag bataun nga tren, tanan nga mas gurang nga tren ginadayaw ang anang manami nga hitsura kag bayhun. "Uy, maagyan mo gid sa sunod ang mga matanhagaun kag mga bag-o nga lugar. Anu ayhan ang mga makatilingala nga higayon ang maabtan mo!" pangaku nanda. Pero hindi tana gusto ni Loco maagman ang mga higayon ngato. Kung makita mo, haradlukun kag gaming nga tren. Bukut gaming pero bangud haradlukun sa tanan nga bagay, gaming man ang panuruk na sa anang kaugalingun! Hindi nana gusto maghalin sa riles nga maharon. Nagakuyapad tana kung magdaghub ang mga baka sa latagun, pero ginapahagan-hagan kang mga tren nga mahirup kag mas gurang. Nahadlukan biskan sa nagabanghol kana nga ayam, kag sa anang hingyo gusto na magpanago kon sa diin luwas sa katalagman! Pero pano bay tana kapanago, kag pano bay tana maka duyu permi sa haron? Ang gurang kag mangin-alamon nga tren nga kung sa diin-diin dun kadangat nga mga siyudad nakita kung anu kahadluk ang hitsura ni Loco, kag ginhambalan na diya nga mas bahul tana kompara sa ayam kag baka. Pero daw hindi sigurado si Loco. "Aguy, pero tanan sanda mabakud kag mabaris. Hindi ko gusto mag adto biskan diin kung ako lang gasarahanun,' hambal na. Hambal ka gurang nga train, "Pero hindi ikaw magsarahanun Loco. Ang draybir kag anh gwardya ang imo imaw." Kilala ni Loco ang gwardya. Tana ang maanyag nga kaimaw nga naga kumpas kang flag kung maghalin dun ang tren. Napat-ud ni Loco nga iki tana. Wara na napinsaran nga kaya tana proktiksyunan ka guardya. Kilala man ni Loco ang drayber nga si Babu kag may sarig tana sa maalawan na nga hitsura. Nag-abot run ang adlaw kung sa diin huksun run si Loco sa riles nga pangbag-ohanun nga byahe. Maadto si Loco halin sa Tamil Nadu nga rapit sa baybay paadto sa Jammu nga gatambi sa mga kabukidan. Ang drayber nga si Babu gintum-uk ang pirindotan, kag ginlubag ang pirihitan, kag nagbarurut run si Loco sa istasyon, ang ana korason sa baba. "Haguuyy," nagahiribiun tana sa kahadluk pero ano sa pamtyag mo ang matabo? Nagtunog man nga parihas guid ka tining ka huni ka tren! Ang iba nga myna nga gatuka-tuka sa rapit nag rinilupad. Kag sa pagpadayon ka anang pagdaguhub, nagturuplaag sa tahum nga kahadluk ang mga maya, uwak kag ang iba pa nga mga pispis nga nagakabit sa kabli dampinsa riles. Nagtingala gid si Loco nga biskan gali sin-o pwedi mahadlukan kana, kag nagkadlaw. Nagkudog ang patag, kag nagtaral-as ang mga ayam! Burubuhay, rayu dun si Loco sa ana balay. Kang nakita ni Loco nga turo gapungko sa riles, sa kahadluk ni Loco nakapagwa tana ka makatirungul nga baskug mga tunog, "Phooo! Kag gin-alsa ka turo ang anang ikog kag tindug parayu, ang mga kahig harus-haruson ka dalagan lagas para sa anang kabuhi. Hindi gid magpati si Loco nga ang amo kato ka bahul, tuman ka baskug nga tinuga mahadluk kana, sangka ahaw nga tren! Nabatyagan na nga mas nag-isug tana dayun kag hind run tana kadiyan mahadlukan sa leon kag tigri. Pero lanto mo kung sa diin liwan maadto si Loco? Sa sulod ka dulom nga kweba sa mga bukid. Warat pagdahum-dahum nga ginpindot ni Babu ang pihitan ka mga sulo kang tren, pero tuman ang kahadluk ni Loco. "Hindiii, hindi ko gusto magsulod diyan," limunaw ni Loco, pero daw tunog lang ka lawid kag baskug nga busina ang mabati-an. Gakuyapad si Loco samtang galubas sa bahul nga kweba, ang ana sulod ginapasanag ang dulom nga kweba. Kang nakaguwa dun sa piyak si Loco, daw ginhuksan ka sikag sa tilaok "Haayy!" Daw nagpagwa lang tana ka malabug nga busina, pero wara run tana nahadlok sa biskan ano. Kaja, si Loco makakurunyag nga nagapanglatas sa mga latagun, laktud sa mga taytay kag kabukidan, ukon lusot sa mga kakahoyan samtang nagapahuni ka anang pito sa kasadya, kag para ipamaan sa tanan nga mahalin sa anang ginaagyan kay tana malubas. Nakasakay kaw dun ayhan kay Loco?
karay-a|3|Nagsakay si uncle Lou sa ana nga sarakyan, garing wara na naghalin. Nag agto lang sa trrrr.. trrrrr… May nagbulig bala ka tulod kang sarakyan? Nag abot si Tiyo Cole para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Pira ang rudya?" Sara lang. May nagbulig bala ka tulod kang sarakyan? Nag abot si Tiyo Sam para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May darwa. Nag abot si Tiyo Zed para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May tatlo. Nag abot ang kabayo ni Tiyo Henry para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May apat. Nag abot ang gamay nga bata para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May lima. Nag abot ang tatay ni Hailey para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May anum. Nag abot ang gamay gamay nga kuti para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May pito. Nag abot ang Asno para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May walo. Nag abot ang tatay ni Eden para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May siyam. Nag abot ang bataon nga tawo para magbulig. Gintulod na kag gintulod. "Dali, dasiga, dasiga, dasiga," hambal ni tiyo Lou. "Sa kadya, Pira run ang rudya?" May pulo. Ang napulo ka tawo nagatulod kang sarakyan, kag wara man giyapon nagapanaw. Anhaw? Ginsikadan ni Tiyo Lou ang preno. Ang katapusan.
karay-a|3|Naga himos ang pamilya ni Bitoy para sa isara ka importante nga adlaw, ang Adlaw kang Pchum Ben. Maraha tanda ka nun ansum chek. Gusto ni Bitoy nga mabulig. Gin-akwat ni Bitoy ang bag-o lang hugas nga bugas ka ana nanay. "Hala!" nahulog ni Bitoy ang kuron. "Okay lang ria 'Toy," hambal ka ana nanay. "Gusto mo buligan si tatay mo?" Ginbuligan ni Bitoy ang ana tatay ka pamará ka mga dahon ka saging. "Hala!" nagisi na ang dahon ka saging. "Okay lang ria 'Toy," hambal ka ana tatay. "Gusto mo buligan si manang mo?" Nakita ni Bitoy ang ana manang nga naga-tuktuk ka karne. Pero bag-o tana makaparapit sa lamesa, naghambal ang ana manang, "Hindi lang magkabalaka 'Toy. Basi gusto mo magsipal? "Nagahandum si Bitoy nga makakita tana ka pamaagi para makasaulog ka Adlaw ka Pchum Ben kag makatugro dungog sa ana pamilya. Pagkasunod nga adlaw, nagdali si Bitoy nga maagto sa pagoda imaw ka ana pamilya. Duro nga mga masadya nga urubrahun ang puwede mahimo! Siguro, makakita tana ka pamaagi para mangin mabinuligun. Gindara ni Bitoy ang mga panguyang sa mga monghe... pero nakadanlug tana sa hagdan kag nagkarulupad ang mga panguyang! Pagkatapos ka aksidente, nag-untat ka bulig si Bitoy kag nagpanaw panaw. Nakabati tana ka anunsiyo. "Urihi nga panawagan para mga mapa rehistro sa pakontes kontes kaun. Ang madaug may madawat nga espesyal nga premyo!" "Kung maintra ako kag madaug, makasaulog ako ka Adlaw ka Pchum Ben kag makatugro dungog sa akon pamilya!" Nagdalagan si Bitoy kag nagpa rehistro dayun. Pira ka minuto ang nagligad, nagatindug run si Bitoy sa hingud ka lamesa kung diin matabo ang kompetisyon.Ginsara sara ka announcer ang mga patakaran ka kompetisyon. "Paduro duro kamo kaun ka suman sa sulod ka lima ka minuto. Ang madaug may espesyal nga premyo!" Nag-abot ang pamilya ni Bitoy bag-o mag-umpisa ang kompetisyon. Naangyus tanda nga makita si Bitoy imaw kang iba nga mga kabataan. Nagtugro ka suporta ang pamilya ni Bitoy kang nag-isip ang announcer para mag-umpisa ang kompetisyon. "Sara... Darwa... Tatlo... Kaun!" Nagkaun ang mga bata samtang gasinggit ang mga tawo bilang suporta. Dasig nga nagkaun si Bitoy. Wara lang buhay, nagbagting run ang bell... DING! Ginbayaw ka announcer ang lima ni Bitoy. "Si Bitoy ang nadaug!" Hindi makahulat si Bitoy nga ipakita ang ana premyo sa ana nanay. "May sakto ako nga ginhimo 'Nay! Proud kaw run kanakun kadiya?" Nagyuhom ang ana nanay kag naghambal, "Permi kami proud kanimo, may mga sala kaw man nga nahimo ukon wara. Gusto lang namun nga himuon gid nimo ang imo best." Ginpasalamatan ni Bitoy ang ana pamilya kag ginbuksan ang ana premyo. "Ano ang sulod na?" natingala tana. ​
karay-a|3|Amo dya si Manang Risa. Bisan ano masarangan na himuon parehas ka pagsaka sa kahoy... ...kag pagpalupad kang eroplano! Gusto ko man mangin parehas kay Manang Risa. Gusto ko man magpalupad kang eroplano pero mas mataas. "Aguy! Nahulog ang eroplano." "Ako ang mabuul," hambal ni Manang Risa. Wara tana mahadluk sa maisug nga ayam. Ginpurot na ang eroplano. "Indi magkabalaka," hambal na kanakun. Makid an natun ang eroplano." Dayon, ginpangamigo ni Manang Risa ang ayam. Sa amun pagpauli, nakasandad si Manang Risa kag natumba. "Okay lang ako," hambal ni Manang Risa. Nagtindug tana kag ginpamiripi ang higku sa ana nga bayo. "Uli run kag magkaun kita," hambal ni Manang Risa. "Kag kid-anun ang eroplano." Wara pa gihapon si Nanay sa balay gani naghambal si Manang Risa nga maraha tana ka espesyal nga kalukalo. Samtang nagaraha si Manang Risa, ginkid-an ko ang eroplano. Hmmm. Nagapaminsar ako kun paano dya kid-anun. Pagparapit ko kay Manang Risa, nakita ko tana nga nagahibi. Ay, nagahibi haw si Manang? Ano dya man, nasubuan? Nasakitan bala tana? Masarangan ni Manang Risa magsaka sa kahoy. Wara tana mahadlukan sa maisug nga ayam. Wara man tana naghibi kang nakasandad. Tanan nga orubrahun mahimo ni Manang Risa. Ay, ano nga nagahibi tana dya si Manang Risa haw? Danay lang. Ano tana dya man? Ay, wanhaw nga pati ako nagahibi? Ah, sibuyas lang man gali. Bisan ano pa, masarangan ni Manang Risa himuon. Manamit ang ginraha na nga kalukalo. Pagkatapos igma, ginburuligan namun kid-an ang eroplano.
karay-a|3|Amo diya si Muning Kuti. Amo tana diya si Dodo Ayam. Ginapintahan ni Padot Pangka ang ana nga balay. Nagmangkot si Padot Pangka kay Muning Kuti kag Dodo Ayam kung puwede nanda tana buligan. "Masarangan niyo bala magpinta ka manami nga laragway sa dingding nga diya? Gusto maman-an ni Muning Kuti kag Dodo Ayam kung ano ang gusto ni Padot Pangka. Hambal ni Padot Pangka, "Basi pwde ninyo ko pintahan kang sangka manami nga larantawon? Gintugruan sanda ni Padot Pangka kang anum ka putos nga pinta, pula, kahel, kanario, verde, asul, kag ube. Ginbuol ni Dodo Ayam ang pula, kahel kag kanario nga pinta. Ginbuol tana ni Muning Kuti ang verde, asul kag ube nga pinta. Nag-umpisa si Muning Kuti sa wala nga bahin ka dingding. Gin-umpisahan na pinta kang asul kag ube. Nagpinta tana kang manami nga langit nga buta ka mga gal-um. Hambal ni Muning Kuti, "Nagapinta ako ka langit nga buta ka panganod kag uran tungud kay gusto ko ang uran. Hambal ni Dodo Ayam, "Nanamian kaw kang uran? Gusto ko tana ang mainit nga adlaw!" Nag-umpisa tana si Dodo Ayam sa tuo nga bahin kang dingding. Nagpinta tana kang manami nga langit nga may mainit nga adlaw. Nag-umpisa tana gamit kang kanario kag kahel. Hambal ni Muning Kuti, "Gusto ko takun kang uran, kay kinanglan kang mga tanum ang uran para magtubo." Nagpinta tana kang manami nga mga verde nga tanum. Hambal ni Dodo Ayam, "Tuod ra, pero kinanglan man ka mga tanum ang adlaw para magmasang." Nagpinta tana kang mga manami nga pula nga bulak. Nagsulod liwan si Padot Pangka sa kwarto. Nanamian tana kang laragway. Namangkot si Padot Pangka, "Ano bay nabatyagan ninyo kay nag-imaw kamo pinta sa sangka laragway? Hambal ni Muning Kuti kag Dodo Ayam, "Mayad man..." Naghambal si Dodo Ayam, "gusto abi tana ni Muning Kuti kang verde, asul kag ube!" Sabat ni Muning Kuti, "Gusto man tana ni Dodo Ayam kang pula, kahel kag kanario!" Hambal ni Dodo Ayam, "Gusto ni Muning Kuti kang uran! Pero tama ra ka raing kanakun!" Hambal ni Muning Kuti, "Kag gusto tana ni Dodo Ayam kang adlaw! Pero tam-an ra ka init kanakun!" Hambal ni Muning Kuti kag Dodo Ayam, "Hindi tamun pwde makahuman kang sangka laragway kay hindi kami magsantuanay darwa. Nagsabat si Padot Pangka, "Huod gidman, iba kamo sa sara kag sara. Kag amo man ra ang nanamian ko kaninyo darwa. Hambal ni Padot Pangka, "Tuman ka luya ang kalibutan kung pararehas lang tanan. Kag ang laragway nga diya luya man kun sangka kolor lang ang gingamit." Namangkot si Padot Pangka, "Man-an nyo bala kun ano gaw-an na kung tingubon natun ang pula, kahel, verde, asul, kag ube?" Naminsar si Muning Kuti kag Dodo Ayam. Namangkot liwat si Padot Pangka, "Kag man-an mo ayhan kung ano ang mahimu kung iimawon natun ang adlaw kag uran?" Dungan nga nagsabat si Muning Kuti kag Dodo Ayam, "Sangka balangaw!" Nagpinta si Padot Pangka kang manami nga balangaw. Nanamian gid si Muning Kuti kag Dodo Ayam. Kag naintsndihan nanda nga may kinaiya sanda sa sara kag sara pero parehas man sanda sa duro nga bagay. Babay, Muning Kuti. Babay, Dodo Ayam. Babay, Padot Pangka.
